Доброго времени суток, 19 ноября.
16-го года, подкаст выходного дня.
Радиотип, выпуск 5.2.2.
Состав почти полный, но нет приятного.
Нет одного из приятных.
Конечно, самое приятное с нами, но Бобук не пришел, зараза.
Что как-то подмывает его репутацию.
В прошлый раз он обещал не прийти, но пришел.
В этот раз, думаете, обманет опять?
Подживем, увидим.
Какой-то вы дяденька-философ.
Но Ксюша с нами.
Хотя как-то она тормозит.
У нее там такой лейтенс.
И пока она мьют нажмет, пока отожмет.
Вот это я ей время даю.
Даю время на прыжок.
У меня есть надежда.
Надежда, что Бобок придет.
И надежда умирает последним.
Это надежда отвлекать тебя от ответов на вопросы Умпутуна.
Окей.
Отвлекает, не отвлекает.
Поехали, подумаем, о чем поговорим.
Поскольку мы тут обсуждали до начала записи, что выпуск сегодня такой, что все как Бобук пришли.
То есть Бобук не врет, он тем реально не читает.
Ксюша читает первые три.
Ну, если настроение хорошее, четыре.
Грею, ну, Грею бессмысленно читать.
Что там читать?
Он этих букв не понимает.
Они не по-русски написаны и даже не по-краински.
А теперь и я так же.
Вот я как Грей и Бобук.
Поэтому, Ксюша, вся надежда на тебя.
Мы надеемся, что ты прочитала.
Дадим тебе быстро повторить.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре и управлять им с помощью простой, интуитивно понятной
И получите 10 долларов бонуса на аккаунт.
Как-то наш мощный API в процессе записи остановил запись.
Ну ладно, разберемся потом, будет там API, не будет там API.
Видно будет.
Вырежешь потом об этом.
Я тебе врежу, сам будешь врезать.
Врежешь.
Что я делал все время, пока я записывал.
Окей.
Ксюшенька.
Есть ли у тебя админские права для того, чтобы на новостях радио идти, выбирать то, что на тебя смотрят?
Или ты голосом скажешь?
Я голосом скажу, но у нас есть численная тема, мне кажется, надо поздравить.
Стоит, потому что 10 лет это 20, 10 лет не каждый, а 20 лет это...
Да, мне кажется, 10 лет уже как никто этим не пользуется.
А вот предыдущие 10, первые 10, наверное, у меня было.
И у меня был семизнак, чему я очень гордилась, мне его подарили.
И это прямо была моя гордость.
А семизнаки это круто было?
Пока все не поменялось.
Ну там же начиналось все с пяти знаков.
Да, но семизнак уже как бы тоже было неплохо.
Все уж ты палишься на самом деле.
Ну, то есть ты косвенно говоришь о том, сколько тебе лет.
Да, я не стара.
Я никогда не говорила, что я так стара, как Умпутун, например.
Ну, если у тебя 7 знак, это означает, что ты зарегистрировала себе УИН где-то в районе 99-го года.
Я даже постесняюсь сказать, что у меня 6 знак был, за которым там гоняли всякие злые люди зачем-то и очень хотели его забрать несколько лет подряд.
За семи знаками даже гонялись.
Это же был бизнес.
Окей, это типа как красивая Твиттер погоняла теперь.
А вы расскажите, о чем-то речь идет.
Речь идет о том, что на этой неделе исполнилось 20 лет ICQ.
Помните такой цветочек, который то ли красненький, то ли зелененький и вот так вот делает?
Ну, это вообще такая была заря мессенджеров, я бы сказала.
То есть сейчас их много, и они все в чем-то разные, в чем-то одинаковые, но факт в том, что их много.
А тогда практически это был один из немногих.
То есть альтернатив не было очень много в тот момент.
На русскоязычном интернете альтернатив, по-моему, практически не было, потому что альтернативы были вот этот AOL Instant Messenger, Yahoo Messenger, по-моему.
Все?
Ну да, но в русскоязычной среде они совсем, по-моему, не были известны.
Да, они и в нерусскоязычной среде были такие специализированные какие-то штуки для обмена.
Ну, они были функциями на портале.
ICQ, конечно, был первый мессенджер, который был чистый мессенджер.
Это во-первых.
Во-вторых, он по крайней мере до 2000 года, я имею в виду версию ICQ-99, это был очень такой
Лаконичный, удобный, быстрый.
Тогда, кстати, если кто помнит, назывался интернет-пейджер, не мессенджер.
Тогда еще было поколение, которое помнило, что такое пейджеры.
Да, я помню, что такое фейерверк.
Это было так круто.
Это же было до суток телефонов.
Ну, тогда они еще были, на самом деле.
98-99 годы.
Можно было позвонить, и кому-то придет сообщение.
Да, позвони специально тетке надо.
Да, тетечке, да.
У меня был такой.
Мне на работе выдали его и заставили носить.
И даже что-то звонили, типа, перезвони срочно в контору.
Смысла в этом было мало, потому что могли бы прямо по телефону позвонить домашнему.
Обычно домой приходило.
Но, видимо, всем было приятно.
Нет, а вдруг ты в другом месте?
То есть тебе говорят, перезвони срочно в контору.
Если ты дома, ты звонишь из дома.
А если ты там у любовницы, то ты звонишь от любовницы.
Так спалю все номера.
Уже тогда были определители номера.
Ты что, Тагнезия?
ICQ это был продукт израильских чуваков.
По-моему, потом они Мирабилис, да, назывались?
Ну, они так и назывались, Мирабилис, да.
И в свое время наделал много шума.
Это был один из первых вот таких хай-тек проектов, где из палочки Гуана сделали продукт.
Первый такой известный мне проект.
То есть он вызвал среди специалистов вокруг меня легкий шок.
Мол, что за херню они сделали?
Такую фигню каждый может написать за вечер, ну за два, ну за три, ну ладно, за неделю.
А они вот такую фигню написали и вот стали богатыми и красивыми.
Это первый раз такой шок был вокруг.
То есть, не обязательно какой-то гениальный продукт сделать, чтобы он стал дико популярным.
А должна быть правильная идея, вовремя придуманная и хоть как-то реализованная.
А потом началось, да?
Что любой продукт, ну как, я не знаю, Инстаграм, например, каждый может написать Инстаграм, но только Инстаграм стал популярным, так популярным.
Ну да, потом это как-то стало уже общим местом, что не в сложности продукта и не в хитрости реализации дела.
А совсем в другом.
И вот в чем совсем в другом, это отдельный большой вопрос.
Но вот эти единороги от нас двурогих отличаются тем, что они понимают, видимо, или повезло им догадаться, какой именно продукт запилить.
ICQ был первый.
По-моему, можно назвать его условно первым единорогом, хотя, конечно, тогда таких...
инвестиций никто никуда не делал.
Но, тем не менее, это было прям вау-вау.
Прям вау.
Продукт супер популярный.
Захватило... Ну, в те годы... Я только еще один такой могу вспомнить.
Сравнимый по буму.
Napster, наверное.
Ну, Napster никто не покупал.
Но, тем не менее, это был вот тоже такой вау-продукт, вылезший из коробки примерно тех же годов, тех же десятилетий.
Ну, не, ну, слушай, на самом деле, там, конечно же, было много разных продуктов.
Но ICQ, конечно, хотя вот, давайте так, честно, а кто им пользовался после 2005 года?
Семен Семенович, что вчера было, не помню.
А ты спрашиваешь, что было 11 лет назад.
На статье есть разные картинки разных годов.
И вот то, что показано в 2007 год, я уже такого не помню.
А помните, что даже в 2003 году
На самом деле, это вот картинка 2000... Ты смотришь 2007-й, это ICQ-6.
Это вот, который зелененький.
Зелененький такой.
А той зелененький... А предыдущий ты помнишь?
С рекламой.
Я предыдущий помню.
Вот нет, рекламу я помню, но вот этих чуваков, которые прям могут вылезать, то есть такие какие-то уже серьезные какие-то эмоджи, наверное, я такого уже не помню.
То есть мне кажется, что... Ну вот сам вид, это я помню.
И реклама.
Кстати, может быть, реклама был один из моментов, почему люди перестали ей пользоваться.
Вот, кстати, как вы думаете, почему?
То есть почему она загнулась?
Нет, ну, во-первых, она не загнула.
У меня для тебя еще одна плохая новость.
Она никуда не загнулась.
Она продолжает принадлежать компании Mail.ru.
Я долистала до конца, я вижу, да.
И она продолжает так или иначе продвигаться, и все эти годы ею кто-то пользуется.
Не, ну то, что Ксюша говорит, загнулась.
Ну что мы будем дурака валять?
Ну загнулась.
Она как MySpace, наверное, тоже можно найти, что он кому-то сейчас принадлежит.
И жив.
Он выстрелил в свое время и потом быстро сошел на нет.
Таких примеров много.
Почему это случилось?
Даже при всех красотах, которые они потом добавили,
Черт его знает.
Никто толком не понимает, почему именно они взлетели.
Начнем с этого.
А теперь, почему именно они упали?
Наверное, под давлением альтернативных решений.
Они пришли в те годы, когда этот мессенджер, вот этот пейджер, был больше, чем мессенджер.
Это была такая социальная сеть.
Когда еще социальных сетей не было.
Ну, я тебе возражу.
Нет, конечно, это не была социальная сеть.
Это просто было соисто именно сиюминутного общения, в отличие от, надо понимать, что еще была электронная почта и, в принципе, больше ничего не было для общения.
Да, но в то же время вот эта ниша, ниша пообщаться с кругом единомышленников...
она занимала.
И эту нишу сейчас занимают социальные сети.
Пообщаться с людьми живыми.
Это такой прекурс был к нашествию социальных сетей.
Я прям боюсь спрашивать, с кем ты там общался, потому что вообще это было исключительно peer-to-peer сообщение.
Да, конечно.
Не было бродкастинга, по-моему, хотя, по-моему, можно было в группах общаться.
Мне кажется, по-моему, были уже группы в какой-то момент.
То есть можно было, я помню, у нас была группа, можно было, да, с несколькими человеками добавить можно было, мне кажется.
Может быть, уже в последних версиях.
Мне кажется, ты сам, Женя, ответила на свой вопрос, почему она стала популярной.
Потому что альтернатив каких-то глобальных не было.
И поэтому, когда ты один на рынке, ну и рынку это надо, то, то есть, наверное, было удивительно, что рынку это надо, потому что никто в этот момент еще не понимал, что рынку вообще такое может быть надо.
И оказалось, что надо это рынку, и ICQ взлетела.
Но вот почему она как-то пошла потом...
как-то, я не знаю, на снижение, наверное, действительно появлялось больше и больше конкурентов.
По-моему, один из конкурентов был Quip.
То есть это было то же самое, что ICQ, только без рекламы.
И как-то клиент был приятнее.
И потом уже пошло все разное.
Quip — это еще один мессенджер, ну, точнее, еще один клиент для протокола ICQ.
То есть сеть все равно оставалась ICQ.
Была Миранда, была еще масса всего.
Это же не приносило им деньги, правильно?
Никому не приносило деньги.
Квипу оно тоже денег не принесло.
Но реклама в ICQ, она бы приносила деньги ICQ.
То есть если бы не было совершенно никаких других клиентов, то, наверное, может быть, у них бы пошли лучше как-то дела, нет?
Нет.
Слушай, ну на самом деле, конечно же, там какая-то реклама как-то продавалась, но это было немного не то.
Ну то есть вообще мессенджеры сами по себе, они, ну нельзя на них рассчитывать, как на то, что они будут окупаться рекламой.
Кстати, я помню, я не помню, пробовали вы или нет, довольно долго, года два или три, уже после выхода клиента, который показывал рекламу,
были доступны всякие там хитрые библиотеки, которые позволяли вырезать из него рекламу.
Да даже хитрых не надо было.
Я помню, как я сам это дело патчил.
Надо было где-то то ли 127.0.0.0.1 прописать, чтобы оно не ходило.
Нет, нет, нет.
В хост заблокировать это одно.
А там буквально распространялись такие модифицированные бинарники, которые умели работать.
Или это было пока они поддерживали совместимость со старым протоколом, не с Оскаром.
который появился где-то в 2001 году.
Где-то его упоминают, но тут написано, когда его запатентовали.
А вот в 2002 году запатентовали «Оскар», и они несколько лет еще поддерживали совместимость с предыдущими протоколами.
И поэтому, если ты сильно отказывался от всякого рода совместимости, то у тебя продолжал работать старый робот апдейтов.
И у тебя продолжал работать старый клиент.
Вот, а они там скины поддерживали, причем часто кастомные, какая прелесть была.
Это их уже попытки были как-то выжить.
Да нет, слушай, это был 2001 год, наверное, там уже были скины, там уже были кастомные вот эти вот смайлики.
Предположение, что вот тут народ обсуждает, от чего он умер.
От того, что его Jabber XMPP выдавил.
Но это в альтернативной реальности.
Настоящего вокруг меня такого не было.
Они довольно долго закрывались, причем наплывами, они закрывались от сторонних мессенджеров.
То есть они вдруг в какой-то момент переставали принимать и от оригинальных клиентов, не позволяли им логиниться.
Это случалось с Мирандой, или это происходило так, что они апдейтили протокол, и пока все эти альтернативные клиенты в очередной раз подбирали свою совместимость, все начинали пользоваться только ICQ опять.
Я, по-моему, в основном пользовался Мирандой, потом Квипом.
А потом как-то выключил в какой-то момент Аську.
Где-то лет 8-10 назад.
Он начал пользоваться скайпом, нет?
Нет, скайпом в качестве мессенджера я не пользуюсь никогда.
Потому что это ужас.
Ну, это, мне кажется, может быть, твой какой-то опыт.
Просто для большинства людей, для таких, которые джайбером никогда не пользовались, мне кажется, что Аська окончательно умерла, когда у всех появился скайп.
Нет.
Трудно даже судить, что... Никогда.
Skype всегда появил... Все время, пока он появлялся, Skype был средством для голосового общения.
Погодите, погодите.
Давайте подойдем к выводу о том, что мы не понимаем, от чего оно умерло.
В общем, как не очень понимаем, от чего оно взлетело.
Оно умерло, конечно же, от того, что это был просто еще один мессенджер.
Оно умерло из-за комбинации разных факторов.
Во-первых, наверняка они... Я помню все эти WTF, которые вызывали их протокольные штуки, их попытка защититься.
То есть в умирании не только вина внешних факторов, их, собственно, есть.
И я уверен, что в каких-то бизнес-школах изучают, как они профокали все полимеры.
Потому что это хороший пример.
Как первый, единственный монополист практически на рынке, как сказала Ксюша, пейджеров.
Но все полимеры, да, я действительно профукал.
Окей.
В общем, мы не понимаем.
И у нас есть другая тема.
А вы помните, что там есть, был на самом деле еще и там звонки, поиск в Европе там поддерживался?
Не помню.
Мне кажется, очень потом это было, когда уже никто ей не пользовался.
Да нет, он там где-то был в каком-то хреновом относительно качестве довольно давно.
Вот.
И там, ну, voice-чаты, посмотрите там, где это было описано, это было начало 2000-х.
Другое дело, что оно хреново работало, потому что оно использовало, в общем, там не было такого вау, как в случае с, если помню, ну, как в случае со скайпом, который позволял работать на плохой связи даже, ну, на модеме.
А ICQ на модеме не работало никак.
Я из ICQ ушел, я даже помню, когда это случилось, когда меня стали девушки доставать.
Ксюша, это ваши, ваши сестры начали.
Там появилась, я не знаю, кто это были, то ли проститутки, то ли просто веселые девушки.
Просто какой-то наплыв в определенный момент произошел.
То есть я сидел там, никого не трогал.
Мой шестизнак был где-то, видимо, засвечен.
А может и семизнак, не помню, шестизнак.
И время от времени приходили поговорить девушки.
И какие-то, ну, поначалу я как интеллигентный человек со всеми разговаривал, а потом понял, что они все примерно про одно и то же разговаривают.
И да, как-то потихоньку помолились.
А зачем ты со всеми разговаривал?
Ну, как-то так было принято.
2000 год.
К тебе придет человек поговорить, может, что хорошее скажет.
А ведь можно было, кстати говоря, даже поискать кого-то.
Да, можно было.
Уайт-пейджер были.
Ну, это как-то не очень хорошо, я помню, находилось.
Потому что, ну, как-то все-таки не все, по-моему, указывали свою фамилию и имя точную и прочее.
То есть, это было не так просто, по-моему.
Зато точно указывали дату.
Ождение.
Окей.
О кризис общения.
Ну что, мы тут все, которые сидим, тут пишут, что у Мпутуна был кризис общения.
Вспомните время, вот это, начало века.
У всех вот этих сидящих в пещерах программистов был кризис общения.
А тут какое-то общение.
Да еще от противоположного пола вдруг пришло ни с того ни с сего.
Это не надо на меня гнать телегу.
Мы все такие.
Это вообще было как-то здорово, что ты общаешься с кем-то, кто очень далеко от тебя, и, ну, я не знаю, то есть в этом был какой-то определенный момент.
То есть сейчас этого уже не чувствуешь, а в первые годы Аськи это было как-то интересно.
У нас про Microsoft целый блок новостей, раз, два, три, четыре, пять, шесть, семь, в общем, минимум две.
Почему Microsoft прошла конференцию под названием Connect?
Во-первых, Арс Техника рассказывает, что хотите верьте, хотите нет, но Microsoft присоединилась к тому, что они называли как раком нашей индустрии, который разъедает все на свете.
Как они Linux, помните, называли?
Было такое, я же не придумываю.
А теперь, собственно, Microsoft, да, пишет Ars Technica, именно Microsoft присоединился к этой самой Linux Foundation.
Да, присоединился.
Ну, видимо, если ты не можешь победить рак, то тебе нужно просто к нему присоединиться.
Присоединиться, стать одним из метастазов.
Нам очень не хватает сегодня Бобука, который вот сейчас бы рассказал в очередной раз, как он восхищается компанией Microsoft, которая там стала модной, красивой, юной и так далее.
Я тоже восхищаюсь.
Правда, ничего нового-то нету.
Они же, в общем, давно чуть ли не одни из крупнейших контрибутеров в Open Source.
Ну, вообще, Microsoft, вот в смысле того, что мы с Ксюшей можем наблюдать, оказывается, не так смешно.
У нас в ботостроении из всех ботов, что народ построил, по-моему, два есть, а может даже три написаны на дотнете.
который прекрасно бежит в Linux-контейнере, который там даже как-то собирается, который по скорости где-то с Java сравним.
И, видимо, все это хозяйство open-source.
И я так догадываюсь.
И, в принципе, худо-бедно оно как-то работает.
То есть это не тот Microsoft, о котором мы с Греем тут старые перцы помним, который чисто для винды.
Нет, это Microsoft и Linux уже не так дико звучат в одной связке.
Мне кажется, это все-таки вызвано тем, что они не смогли победить вот эту раковую опухоль.
То есть в тот момент, когда они говорили, что это раковая опухоль, исход битвы был неясен.
Но сейчас всем очевидно, что Linux для серверных, ну, я не знаю...
Для серверной всей инфраструктуры он, если не победил, то занимает достаточно уверенную позицию.
Поэтому Microsoft решила не пытаться бороться дальше, а как-то просто прильнуть, соединиться и как бы... К теплому вымене?
Коллаборацию, да.
То есть, чтобы получать плюсы и как бы пытаться завладеть умами тех, кому open source не чушь.
Не, ну новость о том, что Visual Studio, Visual Studio, флагманский продукт, тот самый продукт, для которого, вот это один из тех продуктов, как у вас в мире, Ксюша, для того, чтобы разрабатывать для iOS надо Xcode и надо OS X, я же правильно помню?
Mac OS, да?
Вот это все надо, вот эта комбинация, просто без нее никак.
Visual Studio был таким же продуктом для винды.
Такой же вот прибитый гвоздями к винде.
Вроде как отбили.
И вроде как по слухам на этом самом коннекте, на этой конференции, которая была, не по слухам, по фактам, показали Visual Studio.
Который работает под маком и который вот для этого, видимо, дотнета умеет, неткора, как там они называют свои, я просто далек от этой реальности, умеет собирать и вся красота в наличии.
А вот зачем?
Кому вот это надо?
То есть, если, допустим, ты пишешь приложение под Windows, чисто под Windows, то почему, зачем тебе Mac?
Ну, почему под Windows?
Я же тебе говорю, у нас слушатели писали под этот самый .NET Core, который бежит, видимо, на всем.
Ну, это понятно, да.
Нет, ну это понятно, то есть если ты пишешь под .NET Core, там даже они рассказывают, что можно iOS и Android приложения писать на Mac, но если ты используешь Xamarin, то есть если ты используешь тот же C-Sharp stack, то, ну в общем, в принципе, я понимаю идеи, то есть, наверное, удобнее.
Так тебе приходилось писать iOS-приложения на Visual Studio, что, наверное, немножко странно.
Или как-то ставить какие-то приблуды, я не знаю.
То есть, опять же, я не очень глубоко разбираюсь в том, как писать с помощью Vendome.
Вемваре в нем запускали Vendoo.
И в этом самом во всем мучились.
Теперь мучиться вроде не надо.
А зачем вемваре?
Почему не просто не PC Note?
Почему не Parallels?
Нет, почему не PC Note или почему не Boot Camp?
То есть зачем тебе вообще Mac, если... Ну, любишь ты Mac.
Кстати, любишь ты Mac.
Я вчера был в Best Buy.
Каждый поход в Best Buy вызывает набор внеочередных тем.
Две штуки, две вещи удивили меня.
С одной я даже ушел.
Я купил себе шайбу от Амазона.
Ну, знаете, Amazon Echo, которая называется Echo.
Но она не шайба, она высокая.
Не, она шайба.
49 долларов Amazon Echo.
Это такая маленькая штучка с мелким динамиком внутри, которая сама по себе играть, ну, плохо может, но плохо.
Там пищалки маленькие.
А подразумевается, что она либо проводом, либо по блютусу к настоящему динамику подключается.
Вот как большой Амазон, вот эта штука, только маленькая.
Она тоже эко называется?
То есть я просто думала эко большая.
Ну хорошо, видимо какая-то эко мини.
Я думал, что эко называется, но я не помню.
Она размером очень похожа на хоккейную шайбу.
Вот чуть меньше диаметром и чуть толще, насколько я помню эти шайбы.
Вообще удивительная хрень.
То есть вот от слова хрень.
С ним пообщаться... У тебя ведь есть эти штуки, да, Ксюша?
Да, у меня эко была.
С ним пообщаться прикольно.
Оно с полпинка понимает все, что ты хочешь ему сказать.
И для тех, кто не в курсе, там набор скиллсов можно загрузить и установить при помощи веб-аппликации.
И такие скиллсы интересные бывают.
Например, я эту штуку, я для чего ее взял?
Чтобы ее поставить под телевизор и голосом телевизором управлять, поскольку она умеет с лоджитековским хабом работать.
Оно действительно умеет работать.
Но это вот тот самый пример, когда технология то ли не продумана, то ли лыжи не едут.
Ну, вы представляете, поставил я ее под телевизор.
Я ее Алехой называю.
Ну, я не буду правильно говорить, чтобы она не включилась.
Я говорю ей, Алёха, говорю, включи телевизор.
Она, опаньки, включила.
Хорошо.
Телевизор что-то заговорил, я говорю, ой, выключи.
А она уже не слышит, уже телевизор слушает.
И уже всё.
То есть, если с телевизора кто-то скажет, как тогда рассказывали, то все будет плохо, да?
Да, во-первых, с телевизора кто-то может что-то гадкое сказать, а во-вторых, я теряю контакт с моим смарт-хомом, он уже не смарт становится, совершенно тупой.
Надо подходить или как-то звук телевизора выключать.
Подожди, а зачем ты поставил ее около телевизора?
По-моему, обычно ты ее ставишь как раз в то место, где, ну, то есть, например, где ты к ней ближе, а не телевизор.
Но у меня такого места нет.
У меня вот пустая комната, телевизор, под ним полка и на ней всякие приборы.
Подожди, а как вот около дивана там какая-нибудь кружечка, ты куда ставишь?
Ты вот пришел на диване или стакан свой, я не знаю, баскетбол смотришь, а стаканом же, правильно?
Куда ты стакан ставишь?
Хорошее предположение.
В принципе, можно было туда, но я не люблю, когда провода по всему дому.
А к ней нужен провод.
А, а ей провода, да, нужны?
Ну, конечно.
Ей же нужно USB как-то питать.
В общем, в этом смысле она абсолютно провалилась.
То есть, прикольно, но бессмысленно.
Кроме того, интеграция ее с хабом оказалась такая своеобразная.
Оно понимает хаб как домашнее устройство для управления.
И, в общем, там настроить ничего нельзя.
То бишь, я ей могу сказать, включи телевизор, она понимает.
Я говорю, включи Fire TV, она переключает, куда надо, посылает последовательность этих RF-сигналов.
Там включи PlayStation, все это она может сказать.
Но, например, сказать ей, чтобы она играла музыку, а это означает такую сложную последовательность действий.
Сначала переключить надо мой вот этот ресивер на специальное место, которое к ее ауту подключено.
а потом начать играть музыку, вот таких рецептов не задать.
Во всяком случае, я не нашел, как задать.
В общем, штука интересная.
Я ее поставил себе рядом на стол.
Иногда в нее чего-нибудь говорю.
Реагирует шустро.
Особенно нравится, когда на музыку начнешь играть, ты говоришь, Алёха, стоп.
Она сразу остановилась.
И это радует.
То есть звонок тебе по телефону пришел, можешь ее остановить, чтобы не мешало и руки не надо двигать.
Что-то в этом есть, несомненно.
Особенно за такие деньги, 49 долларов, мне кажется, всякий их должен купить, чтобы чисто поиграться.
Мне тоже она очень понравилась, спросить у нее про погоду, просить включить музыку, выключить музыку, спросить про погоду, таймер даже, по-моему, поставить, вот это все удобно, то есть у тебя руки, например, грязные, заняты, просить ее, то есть она на кухне стояла.
Таймеры, будильники, события в календарь можно добавлять, напоминания, календарь только гугловский.
Со всеми остальными оно типа должно как-то криво, но он не работает.
Но с гугловским работает нормально.
А второе устройство, которое я там увидел, это был MacBook Pro 13 дюймов в полной вот этой своей комплектации с тачбаром.
Это я вам скажу прямо вещара.
Это вот надо брать.
Просто надо брать.
И если бы я не собирался брать его за казенные деньги, я бы с ним ушел.
От этого невозможно удержаться.
Это такая штука, которая... Ну, вот это то, о чем мечтали.
Еще до того, Ксюша, как ты к нам пришла в шоу...
По-моему, то ли Маруся тогда была, то ли Аляпка, мы обсуждали выход Air, Грей помнит, наверное.
И я говорил, что Air классный компьютер, но для девчоночек.
Вот хорошие все, маленькие, удобные, легкие, но для девчонок.
Вот это для девчонок сделано, или для геев.
Все, в общем, неплохо.
То есть покрывает больше, чем 50% населения.
Представляешь, Ксюша, каково мне было первым покупать в этом подкасте этот компьютер?
А ты первое поколение купил?
Ну, первое поколение было точно для геев.
Я первое поколение купил.
Спасибо, Ксюша, и тебе на добром слове.
Я просто помню, мы на нем тестировали Parallels Desktop, и это было просто, ну, мне кажется, этот AR хотел взорваться в тот момент, когда на нем что-то запускали такое.
То есть дальше он стал получше, то есть уже следующий... Да нет, он все равно остался для девчонок.
Это я к тому, что вот этот новый MacBook Pro, который я вчера видел, и от которого руки оторвать невозможно, это как AR, только для мальчиков.
Это вот такое «хочу-хочу» и вот не могу объяснить, почему хочу, но надо.
Уйти с ним надо.
Это поразительное попадание в меня, как в целевую аудиторию.
Другого такого парадокса, который мне вот настолько бы хотелось и настолько бы трудно было уйти, при том, что я понимаю, я вот сейчас заплачу своих собственных, сколько там, 3000 долларов.
Ну зачем?
Когда работа может их оплатить через неделю, если я правильно объясню свои потребности.
Но было даже трудно с этим бороться, невозможно.
Интересно, как ты будешь объяснять свои потребности.
То есть я просто не представляю, какой конструктив там может быть.
Ну хочу, просто вот R для мальчиков, хочу, да?
Примерно так?
Да.
И, собственно, я пока не придумал, потому что у меня позднего 2015 года компьютер, который, по большому счету, такой же, только который не так сильно хочется.
Речь идет про MacBook'ов.
У меня тоже последний, то есть вот поздний пятнадцатый, и вот все там топ, и то есть невозможно выбрать, но там процессор, наверное, в новом немножко получше можно выбрать самый крутой, да?
Да, ну да, это да, но я уже научился.
Но как это доказать бухгалтеру?
Я уже не раз говорил начальству в каких-то других дискуссиях, не связанных с этим, что, собственно, процессоры в современных компьютерах не самое важное.
Ты сейчас будешь знать, как не говорить, что не надо, да?
Меня, кстати, очень удивляет, что тебе он так нравится, потому что я разговариваю с... У меня абсолютно нейтральное к нему отношение.
Мне кажется, он милый, няшный, но у меня нет какой-то такой от него... Это не попадание в целевую аудиторию в моем случае.
Потому что ты не мальчик.
Я разговариваю с мальчиками и девочками, и все говорят, что это за ерунда, Apple уже не торт, Apple sucks, Apple не делает про-компьютеры, и просто у всех такая печаль в глазах.
Ты не с теми мальчиками разговариваешь.
Это мальчики типа Бобука, которым надо, чтобы в пиндюре или какую-то NVIDIA.
нормальным мальчиком, вот правильным пацанам, типа меня, это оно, это самое оно, и это надо брать, и просто смешно слушать, да, он стоит денег, но так не свои же платят.
Все стоит денег.
Ну, то есть, тут не вопрос, мне кажется, что в любом случае он бы стоил денег.
Новый MacBook всегда стоит денег.
Спрашивают, какой я смотрел, 15 или 13.
Я смотрел оба.
Я, конечно, человек 13 дюймов.
После того, как на них перешел, уже на 15 обратно не хочу.
Хотя до этого долго-долго я был на 15.
Да, я 13 хочу.
15, если дадут, то возьму.
Но хочу на самом деле 13.
надо брать.
Слушайте, надо брать это.
Это для нас сделано.
И я уверен, в чатике еще два с половиной человека, которые разделяют мое труднообъяснимый восторг по поводу вот этого устройства.
Слушайте, я правильно понял, что 15 по умолчанию с 16 гигами, а вот 13 не так.
Не знаю.
Да какая разница.
Все равно по интернету заказываешь, выбираешь себе конфигурацию.
Из Китая придет.
Сейчас смотрю на готовый.
на сборке и вижу, что... Ну, whatever.
Ксюша, надо брать.
Тебе понравится.
Ты привыкнешь.
Может, ты станешь, так сказать, больше мальчиком от этого.
Больше мальчиком?
Куда уж больше?
Я же в программу пишу.
У меня уже почти борода выросла.
Слышали ли вы тоже в темах у нас такого нет?
Я это прочитал и удивился.
В Майкрософте вот эти квартальные премии, месячные премии, короче, бонусы, говоря...
Квартальные это не месячные, это же трехмесячные.
Я понимаю, но тут нет такого квартального, есть бонусы.
А бонусы они могут быть раз в полгода, раз в год, в некоторых местах раз в три месяца.
Как компания.
Так вот, теперь они будут в Microsoft привязаны к достижениям, не поверите в чем.
В зарабатывании денег отделом, по-моему, вот что я знаю про Microsoft, все говорят, что у них вот, типа, сколько твой отдел заработал, ровно столько там вы и получите.
Это было бы логично, но это не было бы новость, когда собака покусала человека.
Тут человек покусал собаку?
Грей, за что будут давать?
Нет, ты догадайся.
Ты догадайся.
Ах, я должен догадаться?
То есть ты не выбрал эту тему?
А ее нету просто.
Нет этой темы, да.
Это где-то он прочитал, как человек покусал собаку.
И это в плане Майкрософта, что Майкрософт хочет давать бонусы за.
И вот за что можно такое контуру интуитивное давать бонусы?
Грэй, ты бы за что давал контуру интуитивные бонусы?
Даже не знаю.
За уменьшение продаж MacBook'ов?
Ну, это какая-то безумная.
Они же теперь дружат.
Как, настолько безумная?
Да ладно, не настолько они дружат.
То есть менее безумная надо выбрать, да?
Могли бы давать за это вполне.
Ладно, подсказываю.
Ну, скались.
Есть слово, которое начинается так, как одно из ключевых слов, когда вы CSS всякие пишете.
Вот когда вы начнете... Я не знаю, CSS это называется?
Но вот главное там у них слово начинается на такие же три буквы.
Ксюша, ты сессию записала?
HTML-ы писала?
Какие-нибудь дивы.
Во, во, во.
А, дайверсити.
Точно.
Господи, боже мой.
Какие ребусы у нас сегодня.
Вот за это и будут давать.
Дяденька, не идите в газету работать.
Там ребусы не поимут.
А чего хороший ребус был?
Видишь, все сейчас с первой попытки практически раскололо.
Это только Грейт теперь грустит, что не догадался.
Короче, наберете... Ты просто не слушала, в каком виде он задавал задачу.
Оказывается, с дива он начинает писать CSS.
Нет, ну это просто что-то такое банальное.
Я же понимаю, что он не какой-то специалист по дивам.
Он специалист по жалобам.
Не отличает селектор от чего-нибудь.
Я даже не понимаю, что за слова Грей приговаривает.
Но если Ксюша догадалась, то мог бы и Грей догадаться.
А он теперь сливает.
Сливает совершенно по-крупному.
Короче, если вы набрали много женщин голубых и зеленых, то будет вам бонус.
Они набрали, будете лапу сосать, несмотря на
достижения в области капиталистического хозяйства.
Слушайте, я с ужасом понял.
Это же нам спонсор может меньше денег платить, потому что у нас diversity не в порядке.
Как не в порядке?
У нас меньшинства представлены в большинстве.
У нас Ксюша представлена в количестве четверть, так сказать.
Хотя, конечно, должна быть половина.
Маловато будет.
Ну, вообще-то у нас 15%.
В большинстве технологических компаний там 5-8%.
Почему 15?
25 процентов?
Ну да, да, да.
Я это имела в виду.
25, почему ты сказала 15?
То есть у нас вообще хорошо, то есть у нас практически во сколько раз, ну, к минимуму в 3-4 раза лучше, чем во всех технологических компаниях.
А у них есть показатель брать бездельников?
Потому что мы поэтому вот у нас грей прямо... Нет, такого показателя нет.
Там же вообще идея, чтобы у тебя как бы...
Есть исследование, что если у тебя, например, какое-то отношение женщин не такое как к ноль, а побольше, то эти компании более успешны.
Потому что часто многие компании в современном мире делают продукты не только для мужчин.
Например, сейчас в автомобильных компаниях, не только в технологических, в автомобильных сейчас идет большое движение, чтобы больше женщин работало.
Потому что сейчас машины покупают не только мужчины, а очень активно покупают еще и женщины.
А в Советском Союзе это было хорошо сделано.
Вот на железной дороге, вот Грей же знает, не даст соврать, вот эти тетки, которые ходили.
А вот ты смеешься, между прочим.
Знаешь, какая сейчас практически единственная страна, которая, ну, такая, очень неплохо деньги зарабатывает, но в которой очень все хорошо женщины.
У них много женщин в СИО, ну, то есть, прям на руководящих позициях очень много женщин.
Мне кажется, что это как раз из-за коммунизма.
В каком-то смысле.
Окей.
Давай, как ты думаешь, какая это страна-то?
Какая-нибудь Польша.
Китай.
Да, в Китае.
Очень интересно, что, например, Китай и Япония страны, ну, как бы они, конечно, не близки по культуре, но, скажем так, они намного ближе друг к другу, чем любые европейские страны с ними, правильно?
Ну, и в Японии из-за культуры практически нет женщин на руководящих постах.
То есть там все мужчины, там очень все хостно, а в Китае очень много женщин.
И это известный факт, что в Китае вот эта diversity, и именно вот в таких очень высоких постах, она намного лучше, чем во всех других странах.
Причем они за ней как бы не гоняются, у них нет такой цели, у них просто общество как бы в какой-то момент изменилось.
И в этом нет ничего такого, что женщина начальник.
Как правильно нам объяснили, мы хорошо обсудили майкрософтскую тему, перейдя на женщин.
Но это они ляпнули про diversity.
А у нас есть еще одна безумная совершенно движуха.
Такой новый манифест для ответственного разработчика программ.
Сначала предыстория.
Я так представляю, что вот этот манифест началось с нашумевшей и на хакер-ньюс на рейте статье про чувака, который написал слезливую статью о том, как он стыдится своего труда программиста.
И как он сделал то, за что ему теперь будет стыдно.
В общем, по-нашему, он за это в ад попадет.
Потому что душу он продал большому бизнесу.
Рассказал он историю, где вот он писал где-то в канадской фирме какую-то, значит, веб-сайт.
И веб-сайт продавал какие-то лекарства.
Не продавал, он даже не продавал лекарства.
Он заманивал девушек-подростков для того, чтобы они заходили и проводили какой-то тест, поможет им лекарство или нет.
Они этот тест проводили.
И по тесту получалось, ну, в любом случае, если ты в ответе не укажешь, что у тебя аллергия там на пенициллин, то тебе это лекарство дадут.
Оно в любом случае, значит, побеждает.
А потом произошло то, что одна из девушек покончила жизнь самоубийством, потому что у лекарств был побочный эффект депрессии.
И вот теперь ему стыдно, ему стыдно, он не знает, как дальше жить.
Это такая предыстория к истории.
Так про чем тут он?
Он писал код.
Он писал код, который всех заводит.
Он знал, что... А кто делал лекарства?
Им не должно быть стыдно?
Мне кажется, что те, кто делали лекарства, сделали основной вред человечеству.
Я не понимаю, почему он считает себя виноватым.
Он знал, что его квест, который он написал, всегда приведет любого вопрошающего, подходит ли это лекарство или нет, на ответ «да, подходит».
И вот за это как раз он и чувствует свою ответственность.
Короче, из-за этого, не знаю, из-за этого, но во всяком случае это такое по времени совпадение определенное, появился вот это манифесто, которое говорит о том, что программисты должны быть этически ответственными за то, что мы делаем с вами.
он у меня вызывает легкий шок и оттры, потому что я не могу понять, я подхожу под этот манифест или не подхожу.
Во-первых, мы все тут с вами наверняка должны перестать работать, если его воспринять напрямую, потому что то, что мы делаем, особенно если оно какое-то тяжелое вычисление делает на сервере, вот не ты, ладно, ты на сервере ничего не делаешь, но мы-то с Бобуком делаем что-то на сервере.
Мы ухудшаем мир, потому что... А, waste of energy and resources?
Конечно, они греются, какие-то компьютерные циклы, какие-то байтики считаются.
Ну, я тогда тоже, знаешь, потому что это же то, что я контрибьючу, конечно же, потом всем пользователям, и там, я не знаю, тоже все скачивается, ну, то есть, нет, я тоже тогда тут.
То есть и ты тоже с нами.
Я правильно понимаю, что ваша идея коммитить часто, это тоже нарушение этого манифеста, да?
Все нарушение.
Трата энергии и ресурсов.
Я тебе отвечу на этот вопрос, дорогой Грей.
У нас появился слушатель активный, фанат тестов.
который заставляет всех ботописателей делать тесты.
Вот этот чувак конкретно вредит на окружающей среде, потому что, чтобы вот эти тесты там в трейвисе запустились, то вы представляете, какое количество энергии это жрет?
Это просто приближает всемирное потепление вместе с похолоданием.
Вот его инициатива.
Жень, подожди.
А смотри, вот как тебе такая логика.
Ты пишешь что-то, запускаешь тест, и тест показывает, что ошибок нет.
То есть ты зая потратил энергию на отработку теста?
Это раз.
Но ты же знал, что ты все правильно написал.
Это даже не важно, зря или не зря.
Потому что твои резоны, ты хочешь, чтобы программа работала хорошо, это кого волнует по сравнению с нагреванием окружающего мира?
Это фигня.
Тебе вообще не надо тестового... Нет, серьезно, они там переносят, значит, раз, два, три, четыре, пять правил.
Шесть.
Раз, два, три, четыре.
Я вижу только пять.
Да, но остальные вроде, мне кажется, все мы тут под них подходим.
То есть ты этически ответственна за решение программное.
Именно вот эта речь идет как о программисте.
То есть ты этически ответственна за код, который ты пишешь, и делаешь его в соответствии со своей совестью.
Реально, то есть тебе совесть подсказала, вот тут хешмэп надо сделать, а здесь надо, значит, такое три.
Мне кажется, это больше про такое, что ты не делаешь софт для того, чтобы там, я не знаю, люди покупали оружие и потом его использовали в террористических целях.
Вот дай-ка я напишу кусочек зловоедного кода, который позволит доктору зло управлять вселенной.
Это тоже не так просто.
Ты говоришь про второй пункт, который говорит, я не разрабатываю программное обеспечение, которое нарушает права человека и гражданских.
А если я пишу программное обеспечение, которое... Пишу программное обеспечение, которое... Предположим, Ксюш, ты работаешь в Фейсбуке и пишешь какой-то код.
Этот код потом дальше становится частью большой функции, которая позволяет...
пользователю небольшой социальной сети под названием Фейсбук сфотографировать другого пользователя в каком-то непотребном состоянии и вообще всячески нарушает его прайвесы и так далее?
Нет.
Несколько о другом.
Если бы ты меня не перебил, я бы довел свою мысль до конца.
Я по работе пишу софт, который нарушает, собственно, права людей на то, чтобы манипулировать рынком.
И, в общем, закона такого, закона, прямо скажем, я не знаю, что в Конституции про это написано, думаю, ничего не написано, но, в общем, серая с их точки зрения область, потому что я, как такой полицейский, неофициально слежу за тем, чтобы они себя хорошо вели.
Это явное нарушение каких-то свобод.
И... Тебе стыдно, что ты со мной на одной гектаре?
Я свободно нарушаю.
Она в Фейсбуке работает.
Мне кажется, что тут... Не знаю, вот, кстати, может быть, ты шутишь про Фейсбук, но мне кажется, Фейсбук в этом плане достаточно... Ну, как бы у них серьезное отношение к прайвеси и ко всему, что... То есть, мне кажется, что... Я тебе просто хочу напомнить, что в большинстве случаев...
Девушка, большинство... Ну, давай так.
За последние 10 лет понятие о правесе благодаря Фейсбуку сильно изменилось.
И, как ты понимаешь, сначала появился Фейсбук, а потом начало меняться понятие о правесе.
Мне кажется, что ты очень... Ну, просто мир меняется, и это не только Фейсбук.
Если люди хотят выкладывать какие-то части своей личной жизни, это их право.
Тут нет такого, что...
То есть из-за того, кто-то шпионит, если ты не звезда, а если ты звезда и из-за того шпионят папарацци, при чем тут Фейсбук?
То есть мне кажется, что это... Ну, то есть, короче, второй пункт нарушен точно и давно просто потому, что ты не в силах предположить, насколько вот это самое софтвер, которое ты пишешь, intended нарушить чего-нибудь.
Ну, я согласна.
То есть, например, ты написал какой-нибудь интернет-магазин, выложил его в open source, кто-то его заиспользовал для того, чтобы, я не знаю, рекрутить террористов.
Правильно?
В принципе же такое может быть.
Почитай, пожалуйста, подробное определение именно этого пункта.
Я знаю, что я не могу управлять софтвером после релиза, поэтому я ответственный, чтобы...
осознать потенциал софта для нарушения человеческих... Все, хана.
Да, мне кажется, что это забавно.
То есть те, кто делали все, кто имели отношение к производству бомбы, явно не осознавали, как это будет пользоваться.
Причем здесь даже бомба.
Это какое-то буддистское такое, когда сходишь с веточкой, чтобы не раздавить жука на всякий случай.
Следующий пункт, что ты поддерживаешь свою высокую репутацию экспертов в профессии, и я вообще не понял, о чем это, Ксюш, ты поняла, как быть профессионалом?
Не-не-не, я буду стараться быть достойным веры в меня как эксперта моей профессии.
Ну вот мы как раз и пытаемся это перевести на понятное что-то.
Идея тут, что ты как бы скажешь своим, то есть там объяснение, что ты как бы сообщишь своим пользователям,
Если, например, ты пишешь какой-нибудь протокол шифрования, или ты хранил пароли в плейнтексте, и потом ты сообщишь всем своим пользователям, что да, хранил, и да, утекли.
То есть я так понимаю, что это примерно про это.
Нет.
Почему?
Он же говорит, когда ты понял, что тот софт, который ты выпустил, и как бы неприменим больше, то есть либо в нем есть проблемы, да, то есть в нем есть проблемы, и твоя минимальная обязанность это сказать потенциальным пользователям, что нет, чуваки, не используйте больше.
Ну, тоже тонкое дело.
Во-первых, кто твое свинячье мнение спрашивает, если ты пишешь в корпорации?
Ты продукт пишешь, твоя работа не общаться с пользователями.
Это ты выходишь в прессу и говоришь, чуваки, тут вы пользуетесь всем моим продуктом, а тут у меня такой баг.
Срочно сливайте его.
Дело даже не в баге, потому что изnotapplicable... Ребят, дело даже не в баге, изnotapplicable это нечто, например, устаревшее.
Вы представляете, встает такой мужик и говорит, вы знаете, я автор ФТП, не пользуйтесь им никогда больше.
Ну, устарел.
Следующий пункт вообще ум за разум заводит.
И, по-моему, приводит нас к выводу, что автор, который писал этот манифест, это из коллег Грея, а не из наших с Юшей.
Он говорит, я буду собирать только данные, которые важны для моей задачи.
И я буду их запоминать настолько долго, ну, не дольше, чем необходимо.
Ну...
Человек просто забыл слово personal.
Да неважно, он любые данные, ну хоть personal, хоть не personal, какая разница?
Он явно имеет в виду персональные данные, потому что дальше my applications are likely to collect personal information, и это, конечно же, означает, что он вот тут типа заботится о прайвесе.
Непонятно, почему для этого нужен отдельный манифест, хотя это все прекрасно описывается какими-то формами сервиса.
Да нет, это дичь, потому что в общем виде заявить, что я буду собирать столько, сколько нужно, неважно, приватно или не приватно, любую информацию, в таком определении, сколько нужно и не битом больше...
Это то же самое, чтобы сказать, я за все хорошее против всего плохого.
А сколько нужно?
А кто решает, сколько нужно?
А откуда вот этот самый подписавший программист знает, что вот это нужно, а это не нужно?
Понятно, что хранить, допустим, какие-нибудь пароли или кредитные карточки, если тебе не надо, то лучше не надо.
Но вот это нужно, вот это понятие необходимость, минимально необходимого, оно такое тонкое,
Мне кажется, этот пункт можно смело вычеркнуть без всякого изменения смысла.
А мне кажется, вот именно, что его можно смело оставить без всякого изменения смысла, потому что он ничего не несет.
Причем тут есть такое «нужно» про сегодня и про завтра.
То есть, ну да, ты сегодня не хранишь, а завтра это твоей компанией может просто как бы изменить.
Ну, то есть, тут очень много тонких моментов.
И если ты, например, это хранишь, но ты при этом очень грамотно это… Ну, то есть, ты не хранишь там пароли плентекстом.
у тебя они не утекают и так далее.
То есть тут же опять вопрос, что плохого в том, что ты их как-то хранишь.
То есть тут очень много моментов разных.
Сложно, да.
Ну и последний мы уже обсудили, да, чтобы природа не грелась.
Короче, не тестируйте ничего.
Вообще написание юнит-тестов требует дополнительного электричества.
Что-то юнит-тест там прицепился.
Запустить программу лучше не запускать, потому что она будет энергию жрать.
Закоммитить программу лучше не коммитить.
Все вон из профессии.
Странный манифест такой.
Да, я обещаю, я торжественно в этом клянусь, свободно и своей честью.
Окей.
Вы видели количество подписавшихся, между прочим?
А кто подписался?
Хабрахабыру.
Ну, это, по-моему, кто-то прикалывается.
Кто-то подписался восемью смайликами.
Прокрутите ниже, там дальше есть это.
Все эти люди взяли за себя ответственность за свою работу, написано.
Ну, как-то не очень много людей, я бы сказала, подписались там, в общем-то.
Может быть, это только и есть настоящий программист.
Да, хабар-хабару.
А посмотрите, знаете, прикольно.
Вы рассмотрите список.
Мне понравился овца, который подписался.
А есть человек, у которого имя начинается в вот этих боковых кавычках скрипт, alert, lol, скрипт.
Ну, овца самое прикольное тут, мне кажется.
Такое эмоции, которое писалось.
Это вот это любимое мною поколение двухтысячных, которое сильно социально ответственное.
Оно пытается себе найти проблемы в месте, где и есть проблемы, но не эти проблемы.
Но они находят себе вот эти новые проблемы.
Ой, а самое прикольное, что смотрите, как выглядит.
Это нам же не все показывают.
Власти скрывают.
Я вам сейчас кину, как я скопировал просто вот этот скрипт-алерт лол.
И...
Сейчас попробуем показать.
Мне еще кажется, что вот это поколение, оно пытается решить проблемы, которые есть и которые, в общем, надо, наверное, как-то решать, но не каким-то технологическим способом, а каким-то таким вот «а давайте сделаем вот так».
То есть каким-то этическим способом, что, мне кажется, не очень хорошо работает вообще в принципе.
Это то поколение, которое сначала не идет на выбор, а потом ходит на демонстрации за все хорошее против всего плохого.
Это обо всем говорит.
Да, я видела парочку демонстраций, да, я согласна.
У нас есть... На самом деле, добрая воля в любом случае хороша, но кажется, не в этом случае.
Что у нас есть?
Окей, Ксюша, что у нас есть?
Меня Грейс сбил с панталой своим немаскируемым прерыванием.
Так, хорошо.
У нас есть 8 миллионов гитхаб профайлов, которые утекли с гик.
Geeked in MongoDB.
Ты читал об этом?
Мне кажется, что это должно тебя как-то волновать.
Как говорят у нас в Америке, well-well.
Я тоже попал под раздачу.
При том, что на этом сервисе никогда не регистрировался.
И не я один такой.
А почему?
Как так вышло?
Это штука, даже гитхаб по этому спрашивали, как говорят, как это утекли, чего им отдали, я не просил, я читал, какой-то чувак выступал по этому поводу.
Я про этот сервис первый раз узнал, когда вот этот YouOwned написал мне, что тебя, значит, тебя обидели на этом сервисе.
Они, видимо, как-то сканировали там все, что можно по публичному API, засасывали себе и регистрировали себя, тебя для себя.
Что-то в таком роде.
Я абсолютно точно не слышал про этот сервис никогда.
От слова «вообще».
Ну, и хоронили они это в Монге, поскольку в чем еще хоронить?
Ну, и судя по тому, что их ахнули, хоронили в Монге, выставленный голым IP наружу и без всякого пароля.
Что, в общем, понятно для таких чуваков.
Так, а что это вообще был за сервис, ты понял сейчас?
Ну, как LinkedIn, только для гиков, я думаю, судя по названию.
Это все, что я могу догадаться.
Я же на него никогда не заходил.
Да, просто как-то странно, что они брали и составляли какой-то твой профайл без твоего участия.
Это как-то жестко, мне кажется, нет?
Почему нет?
Они там таким образом... В мире Грея, по-моему, это нормально считается.
Ты ходишь на публичный сервис, который профайлы отдает.
Как ты их сводишь друг с другом, потом начинаешь их спамить сообщениями.
А не знаете ли вы Ксюшу?
А не знаете ли вы Васю?
А если ты знаешь, так тебе надо там зайти, они тебе рекламу какую-то покажут.
Ну, так они все делают.
Подожди, ну я понимаю, если ты сам там зарегистрировался в LinkedIn, но если тебя нет на сервисе.
Нет, но есть один сервис, который почему-то мне пишет какие-то сообщения.
Но я же туда не буду заходить никогда, потому что я вообще первый раз о нем слышу.
Ну, ты-то не будешь.
А кто-то другой зайдет.
Вон, Клинтон заходила по имейлам, которые и приходили, судя по всему, по линкам.
Даже лучшие из нас это могут сделать.
Короче, их обидели.
Интересно вообще, а как выглядит эта серва?
Или они вообще уже не работают?
Потому что гектин.ком мне выдает.
Не, он .нет.
Хотя он тоже не открывается.
Нет, .com сбрасывает соединение.
А этот просто не открывается.
Да, тут ссылочка на .net.
Может, мы его радиотей эффектом положили.
А может, они его от греха подальше закрыли.
Короче, надо как-то тщательнее.
Тщательнее надо.
И хорошо бы Монгу, даже если вы 100%, дорогие мои, уверены, что точно вы никогда ее не выставите.
Ну, вообще, такого быть не может.
Ну, чисто для внутренней паранойи.
У вас же Монга, как у всех нормальных людей, дорогие слушатели, в контейнере же бежит, правильно?
Поскольку как еще иначе?
Вы в докере ее запустили.
Впиндерьте в этот докер какой-нибудь принудительный
Механизм, который ее не поднимет, если все эти креденши не дадены ему.
И по умолчанию вот этот ее открытый всего миру режим вы поменяете на по умолчанию закрытый всего миру режим.
Это совсем просто делается.
У меня даже под это дело был какой-то контейнер, который пытался кривенько-косенько эту проблему решить.
Очень, знаете ли, помогает.
Потому что вас всегда когда-нибудь обидят.
Из того места, о котором вы и не подозревали.
Ксюша, тут следующая наша тема.
Прямо про тебя.
Сказано, что тебе платят, платят, платят большие денежища не за то, чтобы ты писала код.
Я как раз читаю эту тему, я тоже хотела ее обсудить, так что ты прям сняла меня с языка.
Я что думаю?
Мне кажется, что везде важно... Подожди, подожди, давайте начнем с того, что там написано.
Окей, вот в этой статье написано, что нужно не использовать...
Не писать код, то есть идея в том, что продолжать идею Taco Bell программи.
Это про то, что Taco Bell, они зарабатывают 2 триллиона долларов каждый год на том, что собирают блюда из 8 ингредиентов.
Я вообще заметила, что все кухни мира собирают блюда из одних и тех же ингредиентов.
Чуть-чуть один ингредиент добавляется, один убирается.
И, в общем, одно и то же, что бургер, что котлеты с картошечкой.
Примерно одна и та же идея, но не суть.
Возвращаемся к программингу.
То есть там идея, что тулзов уже написано достаточно, и нужно только их использовать и никогда не писать свои.
Потому что когда пишется новый код, это, я так понимаю, ты добавляешь хаос, немножко контрибьютишь в создании хаоса в мире, и это вообще плохая идея.
Я вообще не понимаю, почему они назвали это Taco Bell программинг, когда это Unix Way на самом деле.
У тебя есть большое количество утилит, из которых ты пайпом собираешь нужную комбинацию.
фактически.
И в результате получается у тебя код, который из дерьма и веревочек.
Где ты используешь вещи, которые, в общем, не совсем для того были придуманы, но ты как-то правильно веревочками прикрутил, и они как-то работают.
Пока не поломаются.
Почему же веревочками?
Ну да.
Гуаном приклеил.
И не гуаном.
То есть идея тут вполне понятная.
Не надо писать, если тебе надо, извини, там
я не знаю, сделать сайт о подкасте, не надо его садиться и писать самому.
Или придумывать многочисленные образы.
Есть масса готовых решений, из которых можно собрать все это как тебе надо.
Да-да-да, на Вордпрессе, как ты любишь.
Можно и на WordPress.
Пример WordPress, если переходить именно в программирование, он характерен.
Это ты переходишь на личности, ну ладно, я стерплю.
Потому что в мире программирования есть же аналоги WordPress, но есть разухабистые фреймворки, из которых, собственно, как раз как авторы предполагают, можно чего угодно собрать.
Да, ты будешь использовать 3% функциональности того, что ты себе укачал.
Ты нарушишь нашу предыдущую тему, потому что сколько электроэнергии потратишь, чтобы все это дело к себе всосать.
Хороший аргумент за то, чтобы так сделать.
Твоя программа будет медленно все это строить, медленно подниматься, но неважно.
Ты не вносишь никакой написанной тобой сущности.
Это, кстати, не такой странный и оригинальный довод, Ксюша, как тебе кажется.
Вокруг меня есть ненулевое количество людей, которых я определяю как людей, которые настолько этой идеей прониклись, что, по-моему, они не то что разучились программировать, но программирование не считают чем-то последним.
То есть вот это все, ты уже все сделал, ты уже все фреймворки перепробовал, и как-то вот нельзя их аннотациями и магией другой настроить, чтобы оно все вместе работало.
Их первый путь будет не в том, чтобы написать вот эту пятикопеечную штуку, а в том, чтобы найти третий фреймворк, который позволит эти два между собой совместить правильно.
Я считаю, что в текущем мире это очень сильно зависит от технологий и от мира, в котором ты привык работать.
Я согласна, что для большинства Java-программистов люди будут искать фреймворки или Node.js, например.
Даже если нужно что-то простое написать, ты, скорее всего, найдешь 500 фреймворков, которые это делают, ты их будешь соединять.
Мне кажется, главная проблема здесь, и я абсолютно с тобой согласна, ты уже ее сказал, когда используется, ну, то есть, например, я не знаю, из пушки по воробьям, или даже из ракеты по воробьям.
То есть, там, ну, у тебя есть какая-то очень мощная штука, которая может делать все, что угодно, но тебе-то нужна простая вещь.
Но ты, ну, как же, я не буду писать эту простую вещь.
Вот я сейчас заиспользую эту штуку, и будет всем счастье.
Я считаю, что это дело, оно...
Ну, не всегда.
То есть иногда, может быть, действительно это будет самое простое решение, но не всегда это самое эффективное решение для текущей задачи.
У меня коллега, с которым у меня были долгие споры, и я просто забил на это.
Одно время назад в Spring Data появилась, довольно давно уже, года три назад, появилась возможность магически задавать запросы, которые, собственно, Mongo исполнит.
Магически на уровне аннотации.
Ты описываешь метод, и в принципе по умолчанию, если этот метод называется get то-то по тому-то, он даже по имени поймет, о чем ты говоришь.
А если тебе надо это дело как-то закастомизировать, ты можешь аннотациями добить это дело, использовать какой-то индекс, ходить еще туда-то.
Я был с самого начала против этой магии, потому что, собственно, какую проблему она решает?
Не писать метод явный.
Один метод.
И в той же самой Монге есть вполне вменяемый такой хелпер для того, чтобы писать методы, как люди пишут.
Ну, то есть, пишешь там Fine чего-то, GT того-то, LT того-то.
В общем, в концепциях Монге пишешь.
Не в концепциях высокоуровневой спринг-магии.
Мне не удалось его убедить.
Но на практике что оказывается?
Оказалось, что решение его не писать код вышло боком.
Поскольку код писать не надо в простых случаях, а в сложных случаях написать этот код в общем сложнее, чем если бы мы это с самого начала сделали напрямую.
В этот уровень индиректа, который он добавил,
Но он стрёмный.
А когда оно не работает, а он же ко мне приходит, я же специалист по Монге, говорит, что не работает.
Не работает, на самом деле, аннотация.
Я включаю дебаггинг на стороне Монга и смотрю, что же эта штука, что же эта балалайка посылает на самом деле.
Это такой особый путь.
Я вообще против магии в большинстве случаев.
То есть я понимаю, например, какие методы мы опускаем часто.
Я не знаю, как в Java, в Objective-C
Можно опустить там сеттеры и геттеры, то есть ты просто пишешь property и тебе сгенерят сеттеры и геттеры.
То есть такого плана магии, когда ты абсолютно точно знаешь, что тебе сгенерят, мне кажется, достойно и адекватно.
Но когда ты действительно не знаешь, что там сгенерят тебе, и это для тебя абсолютная магия, как многие аннотации, я так понимаю, Джавы, Спринга,
Это, не знаю, мне кажется, что это вызывает действительно слишком много проблем.
И то есть тебе нужно, по идее, это вот как, чем мне, наверное, не очень нравится Java в принципе, то есть кроме того, кроме знания, как работает вообще Hardware, тебе нужно знать, как работает еще Java-машина, если ты хочешь что-то, например, оптимизировать.
То есть у тебя какой-то дополнительный такой уровень, да, level of interaction.
И непонятно, а тут еще нужно парочку со спрингом, например.
И если ты это все хорошо не знаешь, то постоянно возникают проблемы.
В общем, синдром сделан здесь, он тоже не очень.
Как и синдром сделан не здесь.
Да, крайний случай его весьма болезненный.
На самом деле там в пояснительной статье, именно в той статье, в которой дальше есть ссылка на объяснение, что такое, так и был программин.
Но в основной статье там написана достаточно хорошая штука.
Что вообще говоря, задачка заключается в том, чтобы задача не разработчика, а вообще когда возникает необходимость войти в продукт, это задача решить задачу, а не написать именно код.
А это только кажется тебе, Грей.
Извини, если мне нужно соедство что-нибудь продавать...
Мне нужно средства что-нибудь продавать, а не написать фреймворкс, из которого когда-нибудь вырастет интернет-магазин.
На самом деле ты не прав.
И наш опыт рассказывает, что так, как ты рассказываешь, не бывает почти никогда, к сожалению.
Когда к тебе приходит бизнес, и к нам, Ксюша, приходил бизнес.
Вот ко мне пришел недавно бизнес.
месяца три назад, и сказал, я хочу, дорогой Путун, чтобы ты написал такую приблуду, которая сможет... Вот видишь, данные у тебя там где-то считаются.
А мы хотим, чтобы эти данные были красиво в Excel шли.
Вы знаете мою историю про Excel.
И я их внимательно спросил, какие данные, куда идти, как красиво.
Они все рассказали.
Я все это сделал, решил их конкретную задачу.
Три дня назад они пришли опять и говорят, о, а помнишь, чувак, ты нам эту задачу сделал?
Я говорю, да, было дело.
Говорят, а теперь не мог бы ты нам сделать так, чтобы оно совсем другие данные, не в Excel, а в PDF, и вообще там, если раньше у тебя были данные регулярные, теперь ты должен их сам делать денормализацию.
При этом бизнес уверен, что эти задачи похожи, потому что они примерно про одно и то же.
Но в свое время я решил совершенно конкретную задачу.
И я пытался ее сделать как можно более, так сказать, готовой к следующим наездам.
Но, тем не менее, решал конкретную вот ту задачу, о которой они просили.
И когда теперь я им говорю, чуваки, это вам кажется, что задача похожа?
На самом деле она с предыдущей имеет совсем мало общего.
Вот эту простую мысль до бизнеса, не до конкретно моего, а для бизнеса вообще донести трудно.
Я тебе скажу почему, потому что это не бизнес-задача в принципе.
Как не бизнес-задача?
Отдать заказчику данные, которые он просит по нажатию кнопочки в Excel, это не бизнес-задача?
А какая же это еще задача?
Это инструмент.
Нет, это функция.
То есть, если мы собрались решать задачу бизнеса, то тебе надо понимать, что он с этими данными делает, откуда он их берет и так далее.
В этом случае, если ты не ограничиваешься тем, дайте мне данные, я вам их выдам, то, конечно же, задача может быть построена из каких-то готовых блоков.
Так в тот момент, когда они пришли за мной первый раз, вот этих вторых данных не было вообще как сущности, потому что я их тогда еще не считал.
Поэтому такое предвидеть было невозможно.
И у меня было два выхода в свое время, когда я это писал.
Либо писать конструктор на все случаи жизни, который решает любые задачи экспорта, чего угодно на свете, и предусматривает самое дикое.
И, конечно, я бы не предусмотрел бы той дикой структуры, которая сейчас появилась.
То есть потратил бы просто время.
Либо решить конкретную задачу, а теперь решить ее еще раз в другом виде еще раз.
К чему мы всю эту бодягу, я не помню уже.
Но как-то я с автором не согласен.
Нам платят за то, чтобы мы писали... Ленин или Скаут.
Нам платят не за то, чтобы мы решали задачи.
Это иллюзия.
Нам, программистам, платят за написание кода.
Вопрос даже не за количество кода нам платят, а за рабочий код.
Но сказать, что платят нам за решение задач, это какой-то уж слишком высокоуровневый подход.
Да не решаем мы задачи.
Нет у нас такого.
Мы копаем от забора до заката, а самые лучшие из нас копают от забора до заката и, может, до следующего заката.
Хотя, опять же, как повезет.
Ну, там дальше есть по ссылкам есть несколько еще примеров, которые как раз показывают, что не надо, например, писать какую-то маленькую утилитку, если она и так работает.
Но я тебе могу сказать, что я, в общем, в большинстве случаев предпочитаю пойти посмотреть, что есть готовое и как его функциональность может быть расширена.
И дальше там, условно говоря, на уровне кликов мышкой можно собрать...
Я не говорю какую-то сложную биржевую систему, которая, по твоему мнению, является единственным вообще программным продуктом в мире.
Ну или iOS-приложение, попробуй собери на кликов, я не знаю, на гуглиф там что-нибудь.
Просто я не спорю.
Подождите, что значит собери iOS-приложение?
Ну вот ты только что сказал, что ты там на кликов соберешь, ну вот собери.
Да, окей, я собрал интернет-магазин, сервис по продаже билетов.
кликами.
Нет, ну ты, в смысле, взял проект с GitHub, который там... Нифига, я взял WordPress и несколько к нему плагинов.
Их, может быть, никто не соединял в такой комбинации.
Нет, ну подожди, я имею в виду нативное приложение, а ты имеешь в виду просто, ну, как бы не просто, а ты имеешь в виду сайт.
Я имею в виду веб-сайт, чем это тебе не приложение.
Я не спорю.
Потому что нативное приложение, оно отличается от веб-сайта.
У тебя будет разный перформанс, у тебя будет разная возможность хранения.
Извини, пожалуйста, что значит нативное приложение?
То есть вот у Жени единственная программа, которую стоит написать, это биржевая.
Я пример сказал.
Я пример сказал, что у тебя у каждого будет, у Жени будут такие приложения, у Бобика будут другие приложения, которые ты не соберешь из веточек.
Я рассказываю, что в очень большом количестве случаев, вот понятно, будь бы я программистом, я бы, наверное, сел писать интернет-магазин.
А поскольку у меня нет желания написать, я не знаю, 100 тысяч строк кода, я сел и с кликов собрал на базе платформы с плагинами и так далее, собрал готовое решение.
При этом, понимаешь, заплатив за интеграцию с платежной системой.
Да не, не, это кажущееся и заблуждабельное заблуждение.
Я тебе пример из моей реальной жизни, из недавней жизни.
Опять про биржевую систему.
Почему биржевая система?
Она к бирже никак не относится, по большому счету.
Это данные на входе, данные на выходе.
У нас в свое время, когда я пришел в эту контору, использовалась в этой конторе в виде такого баса, в виде шины для общения определенная очередь.
Она называется ActiveMQ, и это еще та штука для неслабонервных.
Ничего в ней особо плохого нет, но как-то она особая по разным причинам.
Я в свое время пропагандировал RabbitMQ, мы его поставили, и его используем для всего с тех пор.
Работает прелестно.
И это стало тем самым стандартом де-факто.
И вокруг этого стандарта все библиотеки на свете уже есть.
И, например, одна из библиотек, которая под это дело есть, она то, что называется RPC.
Удаленный вызов процедур.
То есть у тебя есть какой-то клиент, который посылает запрос, посчитай мне какую-то хрень.
Кто-то напротив этой очереди, там куча воркеров сидит, они это, значит, вытянули, посчитали, обратно тебе прислали, ты получил ответ, показал, все довольны.
Горизонтальное масштабирование, в полный рост, все в порядке.
Я попытался использовать вот этот самый готовый рабочий блок у себя в задаче, который делает примерно то же самое, но с одной маленькой спецификой.
Она неприемлема и не должна выживать в случае любой ошибки.
Вот если у меня есть какой-то процесс, который пошлет таких RPC запросов 100 штук,
Как только первый по какой-то причине сказал «не в силах», не смог посчитать, вся эта балалайка должна опуститься аккуратно и все за собой почистить.
Это я к чему, дорогой Грей?
К тому, что если делать это вокруг стандартного решения, вот этого самого RPC поверх RMQ,
Это такое дикое количество костылей, веревочек и соплей надо прикрутить.
Жень, ты всякий раз делаешь примеры из своей практики, из практики конторы, которая вообще заточена под создание сложных и вообще кастомных решений.
Естественно, у тебя не будет примеров.
Да нет.
В нашей практике есть куча примеров, где выстрели, подожди результат, результат пришел, покажи его, не пришел, или пришла ошибка, не покажи его, прекрасно работает.
Я тебе говорю, что нельзя это дело экстраполировать.
Вот у нас есть средства для удаленного вызова процедур, давайте будем его везде использовать.
Да не бывает так.
Потому что в другом случае, вот в этом, о котором я говорю,
Мне необходимо, чтобы было все точно так же, но раннее прерывание было как бы концептуальным совершенно моментом.
Чтобы как только не смогло, сразу все это хозяйство аккуратно закрылось и скукожилось.
И вместо того, чтобы вокруг готового инструмента, который мы все знаем и любим, вот это придумывать, командный канал, какую-то особую очередь для этого ставить.
В общем, есть способы это решить.
И я это решил.
Я это решил.
Я посмотрел.
Я ужаснулся.
Потом я все это убрал к чертовой матери и поставил прямую point-to-point RPC, который ходит через, в моем случае, через TCP, хотя может и через HTTP.
и где проблема завершения не стоит вообще, потому что коннект потеряется, и все станет понятным клиентами сервера.
Пришлось мне внести абсолютно новую сущность для выполнения RPC, которая отходит от концептуальной линии партии.
И от этого все улучшилось, упростилось, уменьшилось, и, видимо, стало работать надежнее.
Жень, там написано, там есть несколько выделенных жирным фраз в этом тексте.
Сейчас написано, если есть проблема, решите ее без новой системы, если вы можете.
Да, конечно, я мог ее решить без новой системы.
Я мог бы вокруг старой системы вот этих самых соединений дополнительных, я мог бы усложнить логическое использование старой системы для того, чтобы оно легло под новый юзкейс.
Несомненно, это можно сделать.
Но глядя на то, что я наделал, я понял, что через три месяца я приду сюда...
и скажу, что ж ты пил, умпутун.
А если придет другой человек, он скажет, нафига казебаян весь накручен, когда это в 10 строчек переписывается без вот этой старой системы, но с новой.
Посему не так все просто, дорогой ты мой.
И иногда вводить сущности сверхнеобходимого, это реальная необходимость, а не каприз программиста, который хочет новые технологии изучить.
Мне кажется, в нашем чате очень правильно пишут, что у Грея не задача программиста.
И посему они часто очень хорошо решаются какими-то гасталометалзами.
И это нормально.
Я вам тихо намекну, что вообще нет задач программиста.
Задача программиста это какая-то декомпозиция из вообще задачи бизнеса.
Понимаете?
Ну, глобально, да, потому что мы все кушать хотим.
А задача написать очередной бот, который засрёт им, извините, чатик, это, конечно, задача программиста, потому что никакого отношения к нормальной жизни это не имеет.
Нет, ты имеешь в виду, что все хотят кушать, и своим кодом мы, в принципе, все идём к тому, чтобы заработать какие-то денежки, чтобы охватом... В 100% случаев новую задачу, которая возникает в работе у программиста, которому зарплату платят,
это все-таки какие-то потребности бизнеса.
Это какая-то, вообще говоря, задача реальной жизни.
Понимаешь, очень важно, чтобы это было эффективно.
И как вот в примере Умпутуна, когда там была бы пипец система накручена, это было бы трудно поддерживать, и на это бы постоянно уходило время программистов.
То есть получается, что с точки зрения денег, абсолютно с точки зрения денег, эффективнее было внести новую сущность, которая простая, как три копейки,
и не уходит на нее постоянных сил на поддержку.
Понимаешь?
Тут с точки зрения бизнеса тоже.
Вы, по-моему, не прочитали то, что человек написал, но обсуждаете, как полагается.
Почему?
Это известная идея.
Я прочитал, ты зря так.
Я внимательно его статью прочитал.
Я с ней не согласен.
Мне кажется, это как раз тот самый путь, который я вокруг себя вижу.
Он в джава-мире вышел по нужде.
У них нужда вполне понятная.
Джава-программисты, на самом деле они не джава-программисты, на самом деле они программисты на каких-то конкретных
и очень сложных фреймворках.
И после того, как ты вложил годы жизни в понимание вот этого всего, тебе все это кажется уже гвоздем.
И ты ко всему это прицепливаешь.
И автор пытается вот эту идею
Мы выучили одну балайку.
Она у нас хорошо работала в задаче A. Давайте теперь ее будем во все задачи B, C, D. Без всякого смысла втыкать.
Вот эту идею он пытается нам продать.
Мне кажется, эта идея плохая.
Вредная.
Нет, он не пытается эту идею продать.
Обязательно надо втыкать.
Это знаешь, как ты все время будешь писать с MongoDB, даже если тебе хватит обычного plaintext файла.
Там народ вообще пишет замечательную вещь.
Возьмите machine learning, пишет один
Там вообще не про бизнес.
Конечно.
Да, Ксюша, что ты пыталась мне возразить?
Нет, я не возразить, мне вот интересно стало, что значит вообще, почему в Java так получилось, что накрутили таких сложных фреймворков.
Мне кажется, это один из самых таких платформ, на которых самые сложные фреймворки.
То есть я не могу представить таких сложных спрингов или чего-то такого.
У них исторические проблемы.
У них исторически вот эта компания, которая Sun, а потом Oracle...
пыталась придумать такой мега-мета-фреймворк для написания бизнес-приложений.
Это был даже не метафреймворк вначале, а просто набор таких формализованных спецификаций для того, чтобы все реализовывали себе метафреймворки вот под эти спецификации.
Их много, их реально много.
И в виде ответа на вот этот растущий когнитивный диссонанс появились легкие проекты.
Spring был поначалу примером такого легкого проекта, который должен примерно то же самое обеспечивать, что J2E спецификации, но проще.
Понятно, со временем он стал сам по себе монстром, и сейчас это такой проект, который один мозг охватить уже не может.
Это один такой набор, метафреймворк, который решает все проблемы на свете.
По большому гамбургскому счету, если ты достаточно глубоко и тонко знаешь Spring, он тебе заменяет все остальное на свете.
Вот что угодно придумай.
Не знаю, какой-нибудь... Хочешь в Twitter запустить?
Spring это может.
Хочешь через RPC по RMQ делать?
Да, ради бога.
Хочешь то же самое по ActiveMQ?
Да нет проблем.
Хочешь запускать какие-то агрегации в Монге?
Вот он тебе тут.
Хочешь, я не знаю, какому-нибудь экзотическому...
Ну, консул, ладно, это экзотика, но какому-нибудь особому, как консул только от Нетфликса, да тоже такая штука есть.
Все там есть.
Вот реально.
Ты не можешь мне назвать чего-нибудь такого, чего там нет.
Кошмар.
То есть люди для такого какого-нибудь простенького приложения, то есть им же не нужна вся эта функциональность.
Им нужен какой-то сабсет оттуда, правильно?
Со временем вот этот набор функциональности стал настолько сложен и велик даже в том, чтобы одни части походили к другим, что вокруг обычного спринга написали еще одну такую штуку, которая позволяет их правильно друг с другом соединять.
А есть особые интеграционные фреймворки тоже внутри этого спринга, которые позволяют, как Грей любит, из говна и палочек собрать то, что тебе надо без особого программирования.
Это такая особая интересная философия.
Я не скажу, что она как-то плохая философия.
Есть много программ, которые с этим работают.
И люди на этом живут и нормально живут.
У меня не один проект на этом написан.
В этом мире жить можно.
Но это очень сложный и такой мир, как раз тот самый мир, где влетевший дятел может цивилизацию обрушить.
Потому что цивилизация слишком сложна.
Да.
Ну ладно, давайте двинуться.
Там народ дальше пошел ей вдаваться.
Куда сдаваться?
К темам пользователей, может быть?
Ну, это просто рассказывает, что машинный бизнес появляется всегда после решения в коде.
Ого!
Теперь задайте себе вопрос, кто последние 15 лет развивает машинный лендинг?
И почему это не академические лаборатории, а бизнес-компании вполне себе?
Ну да, на самом деле кушать-то всем хочется, даже программистам.
Нет, я просто знаю, например, как в Яндексе появился большой прорыв в области машинного лендинга, потому что бизнес потребовал.
Продукт надо было развивать.
Как может быть по-другому?
Есть какие-то идеи, которые развивались абсолютно на каком-то академическом интересе.
Некоторые проекты так начинались.
Но чтобы...
получить уверенное распространение, неплохо бы поддержку от бизнеса, правильно?
У нас в Machine Learning, у нас есть пару проектов, где вот такая вот, разные виды самообучающихся систем и самонастраивающихся систем.
В принципе, для бизнеса они, это то зло, если уж без него нельзя, тогда его вносишь.
Поскольку самая главная проблема в этом случае, это объяснить.
Объясни, представляете, нашу тетку, которая объясняет заказчику, а почему, собственно, вот этот конкретный трейд мы посчитали подозрительным.
Сейчас она это худо-бедно с системой предетерминированной, с коэффициентами, которые пересчитываются.
Тоже вариант, собственно, машин-лернинга.
Но он не меняется в процессе.
Я их подобрал руками.
Типа я натренировал сам себя и внес ему все эти веса правильные.
она может это повторить, это может объяснить, и как-то заказчик, если погода летная, и он в хорошем настроении, может это понять.
А вот когда у нас есть система, которая сама продает и покупает, и эта система купила или продала не то,
то вот это объяснить другому программисту мы сможем.
Но заказчику – нет, это абсолютно невозможно.
Это нужна какая-то совершенно нечеловеческая вера в то, что мы понимаем, что мы делаем.
Короче, объяснение вот этого резонов – это большая проблема.
Поехали дальше.
Ну, точнее, что, темы пользователей?
Кстати, это интересный момент, как-то же, ну, то есть машины очень широко сейчас используются, как-то же бизнесу это объясняют?
Как бизнесу это объясняют?
Подожди, что значит бизнесу?
Нет, смотрите, вообще, машины, которые есть сейчас, машины, которые есть сейчас, очень сильно продвинулся лет 8-10 назад, когда встал вопрос обработки большого количества данных.
Точнее, когда встал вопрос, что вот есть большие данные, и надо с ними что-то делать, и так далее, и тому подобное.
И если у меня там призывают, что не Яндекс имединым, так Google тоже, в общем, немало в это дело вложился.
И даже очень много.
Потому что там у поисковых систем так сложилось, собралось большое количество данных и информации.
А дальше вот чего удивляться, что у Яндекса появилась Data Factory?
Да, бизнесу на самом деле в итоге продать несложно.
Ты приходишь к сотовому оператору и говоришь, знаете, дайте мне вот эти данные, я скажу, кто из ваших абонентов через три месяца уйдет к вашему конкуренту.
Почему они должны тебе верить?
То есть по каким параметрам ты определил, что именно этот уйдет?
Математические модели, они сложны.
Они не просты для понимания человеком из бизнеса.
Любым человеком они не просты для понимания.
Я не понял, что ты хочешь сказать.
Ты выдаешь какой-то ответ.
Почему они должны тебе верить?
Просто потому что, я не знаю, у тебя глаза красивые?
Машинное обучение работает примерно так.
Мы берем существующую выборку данных, мы тренируем обучение на 70% этих данных, на 30% проверяем.
После какого-то количества итераций и тренировки становится возможным на новых данных дать примерно такой же точности ответ.
Да нет, речь не о том идет.
Речь идет о том, что если ты какой-то, ну, с точки зрения заказчика, которому ты принес это решение, это магия.
Правильно?
Это магия, которую, в общем, ты и объяснить не можешь.
По большому счету.
И в худшем случае ты даже повторить ее не можешь.
Есть огромный плац задач, где магический необъясненный результат не пойдет, а требует объяснения.
Вот к нашим заказчикам, если придет регулятор и скажет, так, чуваки,
Вы пометили вот эту активность как преступную.
А на чем вы основывались?
Как вы пришли к такому выводу?
И необходимая наша экспертная система должна рассказать шагами и со всеми своими выводами, как она к этому результату пришла.
Так что, Ксюша права, а ты не прав.
Есть задачи, где тебя не волнует путь.
Я согласен.
Ну, как-то посчитала, что заказчик уйдет в мегафон.
Ну, хорошо.
Наверное, уйдет.
Наверное, они знают как.
Но в других случаях – нет.
Объяснение себя самой – это отдельная большая интересная проблема.
Не-не-не, подожди, Жень.
В подавляющем большинстве случаев тренировка идет на исторических данных.
То есть, ты по существующим.
И у тебя есть с чем сравнивать.
У тебя есть массив данных, который проверен.
Если ты по обучающей выборке делаешь гипотезы, и они совпадают с теми, которые случились на тестовой выборке...
Ну, вот тебе, так сказать, показатель сходимости.
Да нет, это не показатель.
Это показатель для программиста, который это писал.
И для, не знаю, человека, который продает.
Вот эту пургу нести, конечно, заказчику легко.
А когда, повторяю пример, пришел к тебе регулятор и говорит, что-то вы мне рассказываете, что если 100 тысяч человек с такой активностью были подозрительны, то вы считаете, что и 101 такой же должен быть?
Это какой-то слабый довод.
Вы нам дайте данных.
А может, вы из 102-го не поняли таким образом.
Вы нам расскажите, как вы это посчитали.
А ты пойду, пожалуйста, не про регулятора в области фондового рынка.
А то я понимаю, что это единственное... А чем тебе этот пример плохой?
Чем тебе этот пример плох?
Простой пример.
А потому что, прежде всего, какой массив данных предполагается обрабатывать?
Большой?
Нет.
Что нет?
Небольшой.
Что значит небольшой?
Ваша система про то, куда пользователь идет, просто плачет по сравнению с каким-нибудь опрофидом за один день.
Понимаешь?
Плачут слезами.
который требует двух 10-гигабитных коннектов для того, чтобы просто данные получать.
А ты мне говоришь небольшой.
Смотри, если ты хочешь таким образом по большому массиву данных найти человека, который сознательно нарушает какие-то регуляции бирж, то тебе вероятно ситуация.
Мы имеем
массив в виде записи, большого количества записей о сделках.
И дальше там есть какое-то количество зависимости, описывающих то, как цены этих сделок, ну, точнее, цены на бумаги, которые фигурировали у этих сделок, менялись.
Вот.
А
И, предположим, мы можем показать, что соединенная вероятность того, что брокер угадает движение акций, равна 0,7.
Если какой-то отдельный брокер угадывает с точностью 0,95, почему бы не поисследовать деятельность этого брокера?
Потому что это бред.
Потому что так эти задачи не решают.
Это как раз тот самый случай, который нельзя объяснить и нельзя обосновать.
Эти случаи решаются совсем по-другому.
Ну вот совсем.
Есть, нет, ну справедливости ради, есть такие модели, которые ты описал, которые пытаются предсказать подобными статистическими образами.
А ты говоришь о статистике.
Это не предсказание, Жень.
Ладно, определить статистическими образами о том, что та или иная активность является подозрительной в той или иной степени.
На самом деле это гораздо сложнее.
Этого мало.
Вот просто вот от того, что ты перечислил, это вообще капля в море.
Это даже не десятая часть решения.
А решение должно быть как можно более детерминированным.
И детерминировать решение – это очень важно.
Это даже важнее, чем аккуратность решения.
Его воспроизводимость, объясняемость и возможность это самое дерево решений показать,
и обосновать, но это во многих задачах.
Причем есть биржа?
Какой-нибудь, я не знаю, издалет сажать на луну.
Вот ты его натренируешь.
Рекомендации этой экспертной системы должны быть, по-моему, доказательством в суде.
Нет, конечно же.
Ну да, ну да.
Это практически доказательство в суде.
Это не доказательство в суде.
Суд на данный момент этого не примет.
Кто тебе такое сказал?
Ты на чем основываешься?
отклонения конкретного, так сказать, там... Твоих, твоих... Весучести конкретного брокера не является доказательством.
Конечно, поэтому так никто и не делает.
Потому что это не является никаким доказательством ни для суда, ни для регулятора.
Но другие параметры, которые объясняемы и которые повторяемы, очень даже доказательство в суде.
Я бы тебе больше рассказал, если бы мог, но, поверь мне, это более чем доказательство.
Я просто хотела сказать для того, что для примера Грея не нужен никакой машин-лернинг.
Ну то есть для этой штуки тебе не нужен машин-лернинг.
В том-то и дело, что когда ты используешь машин-лернинг, ты используешь какие-то сложные модели, которые не так просто взять потом и описать.
Нет, там на самом деле потом недостаточно легко их описать.
Проблема в том, что позволяет сделать машин-лернинг.
Когда у тебя есть большое количество факторов, действия которых тебе надо учесть для, так сказать, установления зависимости, machine learning позволяет это делать быстро.
Ну, потому что он сам тренирует итоговую формулу.
Ну, я опять-таки оперирую, конечно же, там, всякими понятиями о релевантности в поиске, вот, но, там, для примера, конечно же, вручную можно подобрать формулу и прямо сейчас, там,
Только вручную это займет, там, два месяца у человека.
А машинальный позволяет подбирать с интервалом в две недели в разы на порядке более сложную форму.
Ну, я даже не спорю, что он позволяет.
Просто кто ж ему даст.
Эй, давай, Ксюша, к темам наших слушателей.
Ну, там, разумеется, нужны проверки, и нужна проверка сходимости того, что все это, так сказать, летит и действительно влияет.
Просто, мне кажется, идея тут в том, что математический аппарат, который используется в машин-леуминге, его не так просто переложить на какие-то абсолютно понятные человеку моменты.
И я согласна, что в каких-то случаях это легко.
Для какого-то сабсета из твоих ответов, да, там будет вот так вот один параметр просто большой.
Причем я сомневаюсь в этом.
Скорее всего, там
Все равно у тебя есть много очень вот этих моментов из этой модели, которые тебе, по идее, нужно описывать.
Если ты хочешь что-то доказать.
Не надо тебе их описывать и доказывать на самом деле.
У тебя, условно говоря, эта штука лежит где-то внутри какого-то процесса.
Не надо оценивать, как работает формула.
Оцени результат процесса по другим понятным бизнес-КПИ.
Так не подходит.
Во многих случаях не надо оценивать, как работает формула.
Во многих случаях надо оценивать именно, как работает формула.
Именно почему она так работает.
Ну как не надо?
Вот в суде, в том самом, который ты упомянул, как раз надо.
А докажите нам.
Никогда не понесешь формулу в обозаемом будущем.
Я тебе говорил, что если бы я тебе мог рассказать, как наши коэффициенты обсуждаются в суде, я бы тебе рассказал.
Но я не из головы придумываю.
И все эти веса... Я догадываюсь, что не из головы.
И все вот эти правила.
Как, например, решить?
Есть дико сложные случаи, которые, кажется, просто родились для того, чтобы были для машин-лернинга.
А все равно делаем не так.
Ксюша, давай темы наших слушателей.
Да, все.
Значит, первая тема Microsoft вступает в Linux Foundation.
Мы объявили, обсудили.
Значит, еще... Самая первая тема, она у меня почему-то вылезла.
А, извините, это она вылезла.
Да, это у тебя зазря вылезла.
Нет, я просто заранее открыла, а за 10 минут кто-то уже написал.
У меня тоже самое было, да.
Все хорошо, надо просто снова выбрать лучшее.
В общем, еще Google вступает в Net Foundation, и Microsoft SQL для Linux выпустили.
Мы все...
это наверное я бы не сказал что мы все это обсудили вы все это сказали и мы приглашаем следующий раз когда будет у microsoft event приходите и расскажите нам в подробности потому что мы наверное не очень все пробовали эти штуки правильно правильно согласен и хочешь следующую тему наверно
Ты имеешь в виду анонс полноценной Visual Studio?
Не, извините, я фанат Eclipse.
Почему GitLab считает, что лучше железо, чем облака?
У них статья такая вышла провокационная.
Провокационная, потому что они, собственно, являются как раз поставщиком SaaS-услуги.
То есть самые услуги, которые, ну да, сервис как из клауда.
При этом они нам рассказывают, что нет, чуваки, на самом деле вы счастье своего не понимаете.
На самом деле вам надо все с определенного момента, вот графики нарисовали бессмысленные и беспощадные, вам надо, значит, переходить на свои собственные дата-центры и свои собственные железки.
Это одна из моих любимых тем.
Одно из моих любимых заблуждений, с которым я в меру сил своих по работе борюсь –
И в комментариях, где-то я читал, то ли на Reddit, то ли еще где-то, разные есть такие комментарии.
малонаучные, видимо, тоже, как Грей, задали это какому-то искусственному интеллекту, он посчитал, что если у вас есть 10 сервисов, то вам, наверное, их в облаке хорошо.
Если у вас 100 сервисов, то вам нужны свои сервера.
А если у вас 1000 сервисов, вам нужны свои дата-центры.
Ну, есть такое заблуждение.
И, к сожалению, GitLab его своей статьей поддержал.
Я, честно говоря, не понял, что означают их графики, потому что у них тут типа...
Есть график про клауд, вот первый Journal Latency, а есть график про то же самое без клауда, или это тот же самый график по клауду?
Ни черта не понятно, короче.
Если они сравнивают клауд и не клауд, надо бы графики до и после.
Главная идея, Ксюша, в том, что есть такой бессмысленный способ сравнения, очень часто его используют, и он меня очень часто, всегда раздражает.
Берут, пересчитывают, например, голую производительность, если у тебя был бы свой собственный сервер.
И переводят ее на деньги, эту самую гулую производительность.
То есть ставлю деньги.
А теперь бы то же самое, если бы у вас, значит, было это в клауде.
И видно, вау, в клауде в три раза дороже.
Вау, вау, вау.
Примеры жизни, как я люблю.
У нас появился вот ту самую опру, которую я упоминал.
Опра – это такой набор данных, который отчитывается о всех сделках на североамериканских рынках по опциям и деривативам на разные ценные бумаги.
Это чудовищная совершенно штука по объему.
Ну, там 20 гигабитных надо порта обязательно.
У них 900 тысяч, по-моему, вот этих как бы бумаг разных.
Если на обычной бирже их 10 тысяч, то вот этих вариантов опций там 900 тысяч.
Активная зашкаливает, там 5 миллионов в секунду, это нормально считается.
И, в общем, нам понадобились эти данные.
Наше начальство пошло к провайдеру этих данных.
Он сказал, да ради бога, мы вам сделаем коллокейшн, потому что такие данные мы не можем на расстоянии передавать.
Вы поставите сюда свои 35 серверов, ну не 35, 6 серверов, чтобы это все принять.
И поставите сколько надо серверов, чтобы все это обработать, а потом отдавайте в свое облако все, что надо.
Вот такое решение предложили.
И если бы мы вот сейчас это сравнивали таким лобовым способом, как GitLab сравнивает, то, несомненно, чуваки правы.
Несомненно, поднять два 10-гигабитных канала к ним из AWS цены не сложишь.
Несомненно, принимать все эти данные в реальном времени цены не сложишь.
В общем, все несомненно.
И да, по математике Гитлап прав.
Но есть маленькое но.
Маленькое но, что в реальном мире эти самые 900 тысяч разных бумаг никому не нужны.
А нужны какое-то количество тех сделок, тех трейдов и вокруг тех опций, которые тебе нужны на самом деле.
И проверив это для самого большого и толстого заказчика, который генерирует кучу этой активности.
Не поверю, к чему выводу я пришел.
Сколько, догадайся, вот этот настоящий крупный толстый заказчик разных опций использует в день.
Из этих 900 тысяч.
Да если 5%.
0,3%.
Около 4 тысяч, по-моему.
Понятно.
То есть вы просто обрабатываете намного меньше, чем могли бы
То есть нам вообще обрабатывать все это дикое не надо, а мы пришли к чувакам и сказали, а вы не могли бы нам дать по запросу прямо из облака, без всякой инфраструктуры?
Мы у вас будем каждую, не знаю, секунду про эти 4 тысячи бумаг спрашивать.
Это для вас не слишком будет?
Да нет, ради бога.
Замечательно.
И мы вам продаем это за 10% от цены вот этого настоящего большого железного решения.
Это я к тому, что задачу решать в лоб и там, и там, это не всегда единственный путь.
Есть другие пути.
Ее можно не решать.
И лучше не решать, если можно не решать.
Глубоко.
Да, глубоко.
Но мне кажется, что да, любое сравнение в лоб очень тут будет сложно, потому что у каждого разные случаи.
И можно быть эффективным, наверное, и там, и там в определенном... Ну, то есть я понимаю, что, например, для Гугла, если бы Гугл взял и решил всем Амазон положить, наверное, для них было бы невыгодно.
Но просто есть разные масштабы.
Не все же Гугл, во-первых.
Конечно, если бы нам реально надо было что-то считать использованием всех этих 900 тысяч разных бумаг и 5 миллионов в секунду, то в гадалки не ходи, в облаке за эти цены не сложишь.
Ну, просто так получается на практике, что задачи, которые люди решают в облаках и, в общем, решают в реальной жизни, не сводятся к физическому перемалыванию всего на свете.
Поэтому вот так физически это сравнивать один в один, там у тебя диск быстрее, там у тебя процессор быстрее, это не совсем аккуратно.
Не говоришь о том, что...
Анализируя облако как один сервис и сравнивая чисто его, вы тоже можете к странным результатам прийти.
Потому что современное облако это не только мех и мясо.
Это еще больше.
Там разного-разного накручено.
Так, дальше.
Последнее время Мопотун и Бобок любят поговорить о мини-PC.
Что скажете про этот выход?
Настольный компьютер HP Z2 Mini G3 адресован пользователям, профессионально работающим с системами автоматизированного проектирования и другим софтом, требовательным к вычислительным ресурсам.
Ну так что?
Ну, а что тут мини-то?
Я не знаю.
Нет, это такой маленький, это реально такой мелкий.
Покрути ниже и посмотри, насколько он маленький.
Ну, маленький по сравнению с... Вообще, это чуть-чуть побольше Mac Mini.
Ну, маленький.
Нет, но это же типа, да, но он меньше, чем... Это маленький Mac Mini сравнивает компьютер с неплохими спеками, они его позиционируют как такой продвинутый воркстейшн.
И я не очень понимаю, как это относится к любимой мной и Бобукам теме по поводу всего остального, потому что решений маленьких компьютеров, если вы согласны воркстейшн использовать в качестве сервера и считать, что у вас есть сервер, то и до HP балалайки вот таких решений вагон и маленькая тележка.
Ну этот красивый.
Это же самое главное.
Его явно писали, не писали, проектировали люди, которые фанаты Battlestar Galactica.
Да, может быть.
Нет, ты не знаешь, почему.
Нет, не поэтому.
Кто скажет первый?
Я не знаю, давайте в чате ждать.
Ждем в чате.
Почему?
Я успел закрыть на самом деле.
З, буква З.
Не, ну, если вы такое несете, то вы никогда не видели Battlestar Galactica.
Я просто удивляюсь, что никто... А я даже не делала вид, что я видела.
Ну, ждем, ждем, ждем.
Ну, пускай предполагают.
Там есть еще одна ссылочка на некий Zotac.
Ксюша, они никогда не поймут.
Я тебе объясняю почему.
Ты видишь его форму этой штуки?
Да, вижу.
Ты видишь, у нее как углы обрезаны?
Вижу.
Так вот, в Battlestar Galactica никаких квадратных бумажек, ничего не было.
Все, что было вот такое, все было с такими обрезанными углами.
Они на самом деле это элегантно решили, потому что по факту они увеличили площадь, по идее, вентиляции.
За этим вентиляционное отверстие сделано.
Да, я тоже хотела сказать, что они это по делу сделали, не просто для красоты.
Может быть, конечно.
А ты думаешь, в Бетлстар Галактика это было без дела сделано?
Обратите внимание, что это грамотно, там ниже есть даже схема воздушных потоков.
что она с одной стороны засасывается, и потом через все это продувается.
Окей.
Ну, в общем, выглядит он неплохо.
Как Безл Стар Галактика.
Но если вам надо воркстейшн, особенно это HP, то, возможно, вам это интересно.
Такой виндовый...
Mac Mini.
На него же Linux можно поставить.
Windows или Linux Mac Mini.
В 2017 году в Google Cloud появятся машинки с GPU.
Это для Бобука новость.
Мне кажется, Бобук, конечно, не любит Google, но GPU он любит.
Машинки с GPU у их конкурентов давно появились, по-моему.
Я не знаю, прожор?
У Амазона появились.
У Амазона довольно давно появилось, уже с год, по-моему, есть.
Уже, по-моему, вторая версия пошла, нет?
Ну, да, но бабу кругал, говорит, не те там GPU поставили.
Как-то ему не подошли.
Ну, как обычно.
Ему и MacBook Pro не подходит.
Что с этим человеком?
О чем с ним разговаривать?
Ну, потому что он хочет Nvidia, а не Intel.
Intel отсталый, понимаешь?
Просто никак.
Трудом.
Хорошая тема, кстати говоря, следующая.
разработчики Go представили собственные шифты для разработчиков.
Да, как тебе, Жень, ты пробовал собственные шифты Go?
Ну, в готусовке у главного есть какой-то такой диссонанс.
Их главный программирует на черно-белом дисплее и всячески ругается на тех, которые подсветку кода делают.
Видимо.
Серьезно?
На черно-белом дисплее?
Про черно-белое я загнул, но, во всяком случае, его редактор черно-белое.
Чисто черно-белое показывает.
Чисто такой конкретный редактор.
Кошмар.
На Реддите, где, собственно, люди собираются про Гоу почитать и более-менее лояльны к этому всему, то есть туда не приходят хейтеры.
Приходят такие вполне вменяемые люди.
Главный вопрос был, зачем?
Зачем это надо?
Зачем кто?
Я тоже подумала, как-то это странно.
Я понимаю, для операционной системы новый шрифт или для часов новый шрифт, но новый шрифт для языка программирования?
На самом деле это новый шрифт, который предлагается использовать программистам.
Только скажите мне, что вы никогда не видели таких шрифтов.
Да нет, есть масса шрифтов для программистов.
Но почему этот шрифт как-то особо упростит интеграцию в проекты Go?
Я не понимаю.
Зачем и кто, и кому, и для чего?
У нас у всех уже есть любимые шрифты, плюс-минус один.
Слушайте, а это же причем не только... То есть это шрифт в том числе для использования в интерфейсе программ, да?
Каких программ?
Если ты пишешь что-то на Go с интерфейсом, я не знаю.
Никто не пишет на Go с интерфейсом.
Окей.
Никто не пишет.
Это не для того.
Придумано.
Так.
Читаем ниже.
И вообще в самом начале, так сказать, никто не пишет на Go с интерфейсом.
А...
Значит, посмотрите, пожалуйста, поглубже, потому что объявление об этом начинается со слов «экспериментальный юзер интерфейс тулкит».
Включает в себя фонд.
Не, ну окей, это слово «экспериментальный», ты знаешь, что это означает?
Это значит экспериментальный.
Никто никогда его не будет использовать, ты хочешь так сказать?
В мире Go, если тебя реально волнует этот вопрос, в мире Go написание UI в традиционном виде, которые не веб-UI, которые на самом деле не на Go, а на какой-нибудь Angular, JavaScript, React, где еще на электроне написаны, это вообще не актуальная задача.
Настолько не актуальная, что никто за это по-серьезному не берется.
И никому это по-серьезному не надо.
Это для другого языка.
Это не пишут на нем UI программы.
Я читаю то, что написано в официальном блоге твоего любимого языка.
Я понимаю.
Про то, что этот шрифт предназначен для использования в пользовательских интерфейсах.
Если когда-нибудь появятся пользовательские интерфейсы вне веба,
Я не знаю, на чем они будут.
Есть экспериментальные разные приблуды, где на QT можно писать.
То может будет по феншу этот фонд использовать.
Но это настолько далеко от народа и для использования, реального использования этого языка, что об этом даже смешно разговаривать.
Ну, в общем, мне кажется, да, странный фонд для языка программирования, потому что у всех есть... Ну, то есть, если бы это просто... Фонд для языка программирования, который является языком программирования для бэкэндов.
И для него самый разухабистый UI – это минус-минус чего-то равняется минус чего-то, и стадиал является его выводом.
Может быть, они все-таки что-то подозревают?
Да ничего они не подозревают.
Да мне кажется, даже если бы это был язык программирования для каких-то приложений, я не знаю, с интерфейсом, все равно это странно, потому что у тебя твои шрифты, они под задачу.
То есть обычно ты хочешь, чтобы, например, у тебя в IDE был один шрифт, твой программный шрифт.
В терминале, может быть, такой же или другой для терминала.
Но твои приложения, тебе, наверное, хочется твои
приложение видеть в каком-то одном шрифте тоже, то есть для какой-то консистентности всей системы.
Ну, то есть, мне кажется, это немножко странно.
То есть, новый программистский шрифт, да, здорово.
Шрифт специально для голов странно.
Ну, то есть,
Тут упоминает Артур про GUI докера.
По сути, у докера для Mac, надо уточнить, можно сказать, да, есть GUI, который выглядит, как ты кликаешь на иконку в статус баре, в тул баре, вверху там, короче, в статус меню, и он показывает тебе подменю, в котором там перезапустить, обновить и все такое.
Это его GUI.
На самом деле у докера GUI, который, видимо, любой нормальный человек подразумевает, говоря эти слова, это интеграция командно-строчная.
Ну, как у гита GUI.
Вот примерно такой же GUI у докера.
Так что ему также шрифт GO нужен, как и гиту.
Окей.
Apple издала книжку с фотками всех продуктов за 300 долларов.
Ну, это, мне кажется, какая-то очень странная тема.
И следующая тема странная.
Ну, это на самом деле история дизайна Apple.
Красочно изданная.
Ну, что плохого?
Кому-то интересно, пожалуйста.
Там есть статья, какой язык программирования изучать в первую очередь.
Она, конечно, большая, с разными схемами, но вот когда я посмотрела эту схему, когда я увидела, что если вы хотите писать приложение для iOS, то вы учите C, я хочу сказать, что вас ждет потом новости, что кроме C вам неплохо бы знать Objective-C или вообще можно знать Swift.
Ну, то есть, статья, видимо, какая-то не очень такая...
Не очень правильно.
Я ее встретил в статье тоже на реддите.
Не помню даже, в каком сабреддите.
Там такое прямо... Там реально набежали вот эти сишники и обсуждали.
Причем си плюс плюсники их даже забили.
Говорят, вы своего счастья... Первый язык программирования должен быть си плюс плюс.
Вот так.
У них вот так.
Сура.
В объяснениях там модный резон.
Два резона.
Во-первых, это промышленный язык.
То есть промышленность настоящая используется.
А во-вторых, это true объектно-ориентированный язык.
А сегодня изучать не true или не объектно-ориентированный язык, это просто тратить время.
Ну, то есть потому что сип промышленности тоже используется.
Сип, в принципе, вполне промышленный язык.
Ну да, вот такая промышленность.
Где промышленность, эта история умалчивает.
То ли не станки с числовым программным управлением на C++ собираются программировать.
Нет, ну в C там много имбедит, встроенных систем на C написано.
Да, но это не самый, прямо скажем, лакомый рынок труда для тех людей, которые хотят войти в программирование.
Как правильно описали критики, если выбирать язык с точки зрения, где бы мне больше деньжат подзаработать, то это, наверное, не самый правильный критерий.
Подожди, мне понравилась эта схема тем, что первый вопрос, который они тебе задают, зачем ты хочешь изучать программирование, и там есть для детей.
Правда, мне интересно, что для детей тогда они советуют.
Просто у них эта схемка.
А, для детей питон.
Ну, в принципе, более-менее.
То есть для детей.
Может быть, я хочу делать деньги.
Может быть, просто мне интересно.
То есть, как бы, на самом деле, идея с того начать... Вообще, зачем вы хотите изучать программирование?
Это хорошее, мне кажется, хорошее начало.
И если вы хотите делать деньги, то там есть разные.
То есть у меня есть идея стартапа, или у меня есть идея, я хочу там получать работу.
Если я хочу получить работу, например, и писать игры...
Для этого мне нужен как раз C++.
И то вряд ли это хорош как первый язык.
Он тебя отпугнет.
Тысячу страниц ты не дочитаешь до конца.
Не все долетят до середины Днепра.
Он даже грей бы не потянул.
Там было разумное предположение, что JavaScript, в принципе, неплохой язык для того, чтобы что-то сделать и что-то увидеть.
Я бы Python рекомендовал, потому что JavaScript терпеть не могу.
Мне кажется, что JavaScript...
Я думаю, что это одинаково и с Python, и с JavaScript.
Если ты не захочешь идти дальше от этих языков, ну, не захочешь и не захочешь, это, наверное, твое желание.
Если тебе так останется комфортно в этом недетерминированном мире бигтайпинга, то у каждого же свои запросы к языкам, правильно?
Правильно, правильно.
Пусть учат что-то другое.
C++ — это антисовет.
Забавно, что если ты хочешь делать просто очень много денег, и типа я хочу изучать язык программирования для того, чтобы делать деньги, получить работу, и дальше просто неважно, какая платформа, много денег, то это Java.
Что, в общем-то, наверное, правда.
И хочу стать индийцем.
Но потом-то выясняется, что наш вновь избранный президент всех индийцев нахтю сейчас прижмет.
Поэтому... Да ладно, он же против мексиканцев.
А индейцы тоже забирают наши рабочие места.
Наши программистские рабочие места.
Ну, в общем, да.
Ну, в общем, посмотрим.
Так что готовься.
Собирай чемоданы.
Нет, я просто... У него все жены из Европы.
Я надеюсь, что он нас, европейцев, не будет гнать поганой ветлой.
Девочек оставит?
Девочков оставит?
Причем... Нет, мне кажется, как заявили у меня знакомые, большинство моих знакомых, говорят, белых мужчин он точно не будет трогать.
Неважно, из какой страны.
Мне просто мама это рассказала.
Оказывается, в России очень популярная личная жизнь нашего президента нового, нашего в кавычках.
Старого тоже, но у нового просто больше о чем поговорить.
Да, я согласна.
Оказывается, что у него там много этих самых жен, и они все такие, можно на них есть куда смотреть.
В общем, я не видела.
Мне сказали, я предпочитаю верить.
Кодману сказали, что выборщики в декабре не выберут.
Видимо, в телевизоре сказали такое.
Никогда не было.
И вот опять такое случится?
Нет, это какие-то влажные мечты либеральной общественности.
Думаешь, всех погонят?
Такого не будет никогда.
Вообще просто никогда.
Это формальная формальность.
Окей, что у нас дальше еще?
Да такое такое.
Искусственный интеллект в фотошопе.
Заблокирован Ликиндейл в России.
А страдали в России.
Я бы радовался на их месте.
Я слышала, что все эту статью перепечатывают, шарят друг к другу, но при этом в комментах всегда говорят, что еще работает.
Ксюша, ты меня терроризируешь в этом.
Не ты.
LinkedIn меня терроризирует тобой.
Каждые три дня присылает, знаешь ли ты Ксюшу.
Почему?
Он решил, что я должен тебя знать.
Знать я не знаю, ведать не ведаю.
Кто такая?
У вас здесь не стояло.
Я с этим никакого отношения к этому не имею.
Я тоже тебя не знаю.
А вот теперь докажи.
Наверное, ты хочешь сильно там со мной дружить как-то.
Чтобы я тебе каких-нибудь, как это называется, ништяков добавил.
Там же есть такие.
Скажи, что у Ксюшек скилл такой есть.
Крутой добавить.
Я не знаю, я вообще этим LinkedIn не пользуюсь, когда мне кто-то добавляет, и я знаю этого человека, я скрипя сердцем туда захожу и нажимаю Accept раз в месяц.
Ну, то есть раз в месяц такими какими-то batch-реквестами я опробую все это, и потом месяц не захожу.
А представляешь, как мне живется в Facebook?
Я вот так же с Facebook, как ты с LinkedIn.
Там устанешь и акцептишь всех незнакомцев.
Я уже завязал.
Так нет, я незнакомцев не акцептлю.
То есть просто я акцептлю именно тех, кого я знаю.
Если я знаю человека, и он мне прислал реквест, я раз сколько-нибудь захожу и акцептлю.
А незнакомцев я не акцептлю.
Ну, потому что мне как-то это кажется.
Я понимаю, что зачем это люди делают.
Ну, ты с ними разберись, что он тебя под меня подставляет в LinkedIn.
Как я разберусь?
Это у них, вон, machine learning работает и никому не объясняет.
И вообще они неответственно относятся к сбору данных, да.
Окей, окей.
Ну что, это позитивная нотя.
Вспомним, что у нас есть еще раз Digital Ocean под конец.
Напомним, что был подкаст, который, да, вот такой дорогие слушатели бывают, когда ведущие к тему не готовы.
Они о чем угодно несут.
Какие-то свои мансы рассказывают.
Он даже грей вон там как блистал, рассказывая нам, что все надо из веревочек собирать.
А все из-за того, что тем не читали.
Может, так и надо дальше поступать.
Никто не знает.
Digital Ocean подскажет свое железное слово.
Мы с вами.
До следующей недели.
Пока.
Это шоу создано при поддержке DigitalOcean.
DigitalOcean – провайдер доступного облачного хостинга.
Всего за 55 секунд и 5 долларов в месяц вы можете создать свой облачный сервер в одном из дата-центров, расположенных в Нью-Йорке, Сан-Франциско, Амстердаме и Сингапуре, и управлять им с помощью
простой, интуитивно понятной панели управления или воспользоваться мощным API.
Начните прямо сейчас.
Введите промокод RADIODEFICE-T при регистрации и получите 10 долларов бонуса на аккаунт.